---
cssclass: quran-surah
---
<br>

▶ [[سورة المعارج]] | [[سورة الجن]] ◀

<br>

##### 1

<span class="ayah">بِسْمِ ٱللَّهِ ٱلرَّحْمَٰنِ ٱلرَّحِيمِ إِنَّآ أَرْسَلْنَا نُوحًا إِلَىٰ قَوْمِهِۦٓ أَنْ أَنذِرْ قَوْمَكَ مِن قَبْلِ أَن يَأْتِيَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">ما نوح را به سوی قومش فرستادیم و گفتیم: «قوم خود را انذار کن پیش از آنکه عذاب دردناک به سراغشان آید!»</span>

##### 2

<span class="ayah">قَالَ يَٰقَوْمِ إِنِّى لَكُمْ نَذِيرٌۭ مُّبِينٌ</span>
<br><span class="ayah_translation">گفت: «ای قوم! من برای شما بیم‌دهنده آشکاری هستم،</span>

##### 3

<span class="ayah">أَنِ ٱعْبُدُوا۟ ٱللَّهَ وَٱتَّقُوهُ وَأَطِيعُونِ</span>
<br><span class="ayah_translation">که خدا را پرستش کنید و از مخالفت او بپرهیزید و مرا اطاعت نمایید!</span>

##### 4

<span class="ayah">يَغْفِرْ لَكُم مِّن ذُنُوبِكُمْ وَيُؤَخِّرْكُمْ إِلَىٰٓ أَجَلٍۢ مُّسَمًّى ۚ إِنَّ أَجَلَ ٱللَّهِ إِذَا جَآءَ لَا يُؤَخَّرُ ۖ لَوْ كُنتُمْ تَعْلَمُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">اگر چنین کنید، خدا گناهانتان را می‌آمرزد و تا زمان معیّنی شما را عمر می‌دهد؛ زیرا هنگامی که اجل الهی فرا رسد، تأخیری نخواهد داشت اگر می‌دانستید!»</span>

##### 5

<span class="ayah">قَالَ رَبِّ إِنِّى دَعَوْتُ قَوْمِى لَيْلًۭا وَنَهَارًۭا</span>
<br><span class="ayah_translation">(نوح) گفت: «پروردگارا! من قوم خود را شب و روز (بسوی تو) دعوت کردم،</span>

##### 6

<span class="ayah">فَلَمْ يَزِدْهُمْ دُعَآءِىٓ إِلَّا فِرَارًۭا</span>
<br><span class="ayah_translation">امّا دعوت من چیزی جز فرار از حقّ بر آنان نیفزود!</span>

##### 7

<span class="ayah">وَإِنِّى كُلَّمَا دَعَوْتُهُمْ لِتَغْفِرَ لَهُمْ جَعَلُوٓا۟ أَصَٰبِعَهُمْ فِىٓ ءَاذَانِهِمْ وَٱسْتَغْشَوْا۟ ثِيَابَهُمْ وَأَصَرُّوا۟ وَٱسْتَكْبَرُوا۟ ٱسْتِكْبَارًۭا</span>
<br><span class="ayah_translation">و من هر زمان آنها را دعوت کردم که (ایمان بیاورند و) تو آنها را بیامرزی، انگشتان خویش را در گوشهایشان قرار داده و لباسهایشان را بر خود پیچیدند، و در مخالفت اصرار ورزیدند و به شدّت استکبار کردند!</span>

##### 8

<span class="ayah">ثُمَّ إِنِّى دَعَوْتُهُمْ جِهَارًۭا</span>
<br><span class="ayah_translation">سپس من آنها را با صدای بلند (به اطاعت فرمان تو) دعوت کردم،</span>

##### 9

<span class="ayah">ثُمَّ إِنِّىٓ أَعْلَنتُ لَهُمْ وَأَسْرَرْتُ لَهُمْ إِسْرَارًۭا</span>
<br><span class="ayah_translation">سپس آشکارا و نهان (حقیقت توحید و ایمان را) برای آنان بیان داشتم!</span>

##### 10

<span class="ayah">فَقُلْتُ ٱسْتَغْفِرُوا۟ رَبَّكُمْ إِنَّهُۥ كَانَ غَفَّارًۭا</span>
<br><span class="ayah_translation">به آنها گفتم: «از پروردگار خویش آمرزش بطلبید که او بسیار آمرزنده است...</span>

##### 11

<span class="ayah">يُرْسِلِ ٱلسَّمَآءَ عَلَيْكُم مِّدْرَارًۭا</span>
<br><span class="ayah_translation">تا بارانهای پربرکت آسمان را پی در پی بر شما فرستد،</span>

##### 12

<span class="ayah">وَيُمْدِدْكُم بِأَمْوَٰلٍۢ وَبَنِينَ وَيَجْعَل لَّكُمْ جَنَّٰتٍۢ وَيَجْعَل لَّكُمْ أَنْهَٰرًۭا</span>
<br><span class="ayah_translation">و شما را با اموال و فرزندان فراوان کمک کند و باغهای سرسبز و نهرهای جاری در اختیارتان قرار دهد!</span>

##### 13

<span class="ayah">مَّا لَكُمْ لَا تَرْجُونَ لِلَّهِ وَقَارًۭا</span>
<br><span class="ayah_translation">چرا شما برای خدا عظمت قائل نیستید؟!</span>

##### 14

<span class="ayah">وَقَدْ خَلَقَكُمْ أَطْوَارًا</span>
<br><span class="ayah_translation">در حالی که شما را در مراحل مختلف آفرید (تا از نطفه به انسان کامل رسیدید)!</span>

##### 15

<span class="ayah">أَلَمْ تَرَوْا۟ كَيْفَ خَلَقَ ٱللَّهُ سَبْعَ سَمَٰوَٰتٍۢ طِبَاقًۭا</span>
<br><span class="ayah_translation">آیا نمی‌دانید چگونه خداوند هفت آسمان را یکی بالای دیگری آفریده است،</span>

##### 16

<span class="ayah">وَجَعَلَ ٱلْقَمَرَ فِيهِنَّ نُورًۭا وَجَعَلَ ٱلشَّمْسَ سِرَاجًۭا</span>
<br><span class="ayah_translation">و ماه را در میان آسمانها مایه روشنایی، و خورشید را چراغ فروزانی قرار داده است؟!</span>

##### 17

<span class="ayah">وَٱللَّهُ أَنۢبَتَكُم مِّنَ ٱلْأَرْضِ نَبَاتًۭا</span>
<br><span class="ayah_translation">و خداوند شما را همچون گیاهی از زمین رویانید،</span>

##### 18

<span class="ayah">ثُمَّ يُعِيدُكُمْ فِيهَا وَيُخْرِجُكُمْ إِخْرَاجًۭا</span>
<br><span class="ayah_translation">سپس شما را به همان زمین بازمی‌گرداند، و بار دیگر شما را خارج می‌سازد!</span>

##### 19

<span class="ayah">وَٱللَّهُ جَعَلَ لَكُمُ ٱلْأَرْضَ بِسَاطًۭا</span>
<br><span class="ayah_translation">و خداوند زمین را برای شما فرش گسترده‌ای قرار داد...</span>

##### 20

<span class="ayah">لِّتَسْلُكُوا۟ مِنْهَا سُبُلًۭا فِجَاجًۭا</span>
<br><span class="ayah_translation">تا از راههای وسیع و دره‌های آن بگذرید (و به هر جا می‌خواهید بروید)!»</span>

##### 21

<span class="ayah">قَالَ نُوحٌۭ رَّبِّ إِنَّهُمْ عَصَوْنِى وَٱتَّبَعُوا۟ مَن لَّمْ يَزِدْهُ مَالُهُۥ وَوَلَدُهُۥٓ إِلَّا خَسَارًۭا</span>
<br><span class="ayah_translation">نوح (بعد از نومیدی از هدایت آنان) گفت: «پروردگارا! آنها نافرمانی من کردند و از کسانی پیروی نمودند که اموال و فرزندانشان چیزی جز زیانکاری بر آنها نیفزوده است!</span>

##### 22

<span class="ayah">وَمَكَرُوا۟ مَكْرًۭا كُبَّارًۭا</span>
<br><span class="ayah_translation">و (این رهبران گمراه) مکر عظیمی به کار بردند...</span>

##### 23

<span class="ayah">وَقَالُوا۟ لَا تَذَرُنَّ ءَالِهَتَكُمْ وَلَا تَذَرُنَّ وَدًّۭا وَلَا سُوَاعًۭا وَلَا يَغُوثَ وَيَعُوقَ وَنَسْرًۭا</span>
<br><span class="ayah_translation">و گفتند: دست از خدایان و بتهای خود برندارید (به خصوص) بتهای «وَد»، «سواع»، «یغوث»، «یعوق» و «نسر» را رها نکنید!</span>

##### 24

<span class="ayah">وَقَدْ أَضَلُّوا۟ كَثِيرًۭا ۖ وَلَا تَزِدِ ٱلظَّٰلِمِينَ إِلَّا ضَلَٰلًۭا</span>
<br><span class="ayah_translation">و آنها گروه بسیاری را گمراه کردند! خداوندا، ظالمان را جز ضلالت میفزا!»</span>

##### 25

<span class="ayah">مِّمَّا خَطِيٓـَٰٔتِهِمْ أُغْرِقُوا۟ فَأُدْخِلُوا۟ نَارًۭا فَلَمْ يَجِدُوا۟ لَهُم مِّن دُونِ ٱللَّهِ أَنصَارًۭا</span>
<br><span class="ayah_translation">(آری، سرانجام) همگی بخاطر گناهانشان غرق شدند و در آتش دوزخ وارد گشتند، و جز خدا یاورانی برای خود نیافتند!</span>

##### 26

<span class="ayah">وَقَالَ نُوحٌۭ رَّبِّ لَا تَذَرْ عَلَى ٱلْأَرْضِ مِنَ ٱلْكَٰفِرِينَ دَيَّارًا</span>
<br><span class="ayah_translation">نوح گفت: «پروردگارا! هیچ یک از کافران را بر روی زمین باقی مگذار!</span>

##### 27

<span class="ayah">إِنَّكَ إِن تَذَرْهُمْ يُضِلُّوا۟ عِبَادَكَ وَلَا يَلِدُوٓا۟ إِلَّا فَاجِرًۭا كَفَّارًۭا</span>
<br><span class="ayah_translation">چرا که اگر آنها را باقی بگذاری، بندگانت را گمراه می‌کنند و جز نسلی فاجر و کافر به وجود نمی‌آورند!</span>

##### 28

<span class="ayah">رَّبِّ ٱغْفِرْ لِى وَلِوَٰلِدَىَّ وَلِمَن دَخَلَ بَيْتِىَ مُؤْمِنًۭا وَلِلْمُؤْمِنِينَ وَٱلْمُؤْمِنَٰتِ وَلَا تَزِدِ ٱلظَّٰلِمِينَ إِلَّا تَبَارًۢا</span>
<br><span class="ayah_translation">پروردگارا! مرا، و پدر و مادرم و تمام کسانی را که با ایمان وارد خانه من شدند، و جمیع مردان و زنان باایمان را بیامرز؛ و ظالمان را جز هلاکت میفزا!»</span>

