---
cssclass: quran-surah
---
<br>

▶ [[سورة إبراهيم]] | [[سورة النحل]] ◀

<br>

##### 1

<span class="ayah">بِسْمِ ٱللَّهِ ٱلرَّحْمَٰنِ ٱلرَّحِيمِ الٓر ۚ تِلْكَ ءَايَٰتُ ٱلْكِتَٰبِ وَقُرْءَانٍۢ مُّبِينٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">الر، این آیات کتاب، و قرآن مبین است.</span>

##### 2

<span class="ayah">رُّبَمَا يَوَدُّ ٱلَّذِينَ كَفَرُوا۟ لَوْ كَانُوا۟ مُسْلِمِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">کافران (هنگامی که آثار شوم اعمال خود را ببینند،) چه بسا آرزو می‌کنند که ای کاش مسلمان بودند!</span>

##### 3

<span class="ayah">ذَرْهُمْ يَأْكُلُوا۟ وَيَتَمَتَّعُوا۟ وَيُلْهِهِمُ ٱلْأَمَلُ ۖ فَسَوْفَ يَعْلَمُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">بگذار آنها بخورند، و بهره گیرند، و آرزوها آنان را غافل سازد؛ ولی بزودی خواهند فهمید!</span>

##### 4

<span class="ayah">وَمَآ أَهْلَكْنَا مِن قَرْيَةٍ إِلَّا وَلَهَا كِتَابٌۭ مَّعْلُومٌۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">ما اهل هیچ شهر و دیاری را هلاک نکردیم مگر اینکه اجل معیّن (و زمان تغییر ناپذیری) داشتند!</span>

##### 5

<span class="ayah">مَّا تَسْبِقُ مِنْ أُمَّةٍ أَجَلَهَا وَمَا يَسْتَـْٔخِرُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">هیچ گروهی از اجل خود پیشی نمی‌گیرد؛ و از آن عقب نخواهد افتاد!</span>

##### 6

<span class="ayah">وَقَالُوا۟ يَٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِى نُزِّلَ عَلَيْهِ ٱلذِّكْرُ إِنَّكَ لَمَجْنُونٌۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">و گفتند: «ای کسی که «ذکر» [= قرآن‌] بر او نازل شده، مسلماً تو دیوانه‌ای!</span>

##### 7

<span class="ayah">لَّوْ مَا تَأْتِينَا بِٱلْمَلَٰٓئِكَةِ إِن كُنتَ مِنَ ٱلصَّٰدِقِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">اگر راست می‌گویی، چرا فرشتگان را نزد ما نمی‌زوری؟!»</span>

##### 8

<span class="ayah">مَا نُنَزِّلُ ٱلْمَلَٰٓئِكَةَ إِلَّا بِٱلْحَقِّ وَمَا كَانُوٓا۟ إِذًۭا مُّنظَرِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">(امّا اینها باید بدانند) ما فرشتگان را، جز بحق، نازل نمی‌کنیم،؛ و هرگاه نازل شوند، دیگر به اینها مهلت داده نمی‌شود (؛ و در صورت انکار، به عذاب الهی نابود می‌گردند)!</span>

##### 9

<span class="ayah">إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا ٱلذِّكْرَ وَإِنَّا لَهُۥ لَحَٰفِظُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">ما قرآن را نازل کردیم؛ و ما بطور قطع نگهدار آنیم!</span>

##### 10

<span class="ayah">وَلَقَدْ أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ فِى شِيَعِ ٱلْأَوَّلِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">ما پیش از تو (نیز) پیامبرانی در میان امّتهای نخستین فرستادیم.</span>

##### 11

<span class="ayah">وَمَا يَأْتِيهِم مِّن رَّسُولٍ إِلَّا كَانُوا۟ بِهِۦ يَسْتَهْزِءُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">هیچ پیامبری به سراغ آنها نمی‌آمد مگر اینکه او را مسخره می‌کردند.</span>

##### 12

<span class="ayah">كَذَٰلِكَ نَسْلُكُهُۥ فِى قُلُوبِ ٱلْمُجْرِمِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">ما اینچنین (و از هر طریق ممکن) قرآن را به درون دلهای مجرمان راه می‌دهیم!</span>

##### 13

<span class="ayah">لَا يُؤْمِنُونَ بِهِۦ ۖ وَقَدْ خَلَتْ سُنَّةُ ٱلْأَوَّلِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">(اما با این حال،) آنها به آن ایمان نمی‌آورند؛ روش اقوام پیشین نیز چنین بود!</span>

##### 14

<span class="ayah">وَلَوْ فَتَحْنَا عَلَيْهِم بَابًۭا مِّنَ ٱلسَّمَآءِ فَظَلُّوا۟ فِيهِ يَعْرُجُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و اگر دری از آسمان به روی آنان بگشاییم، و آنها پیوسته در آن بالا روند...</span>

##### 15

<span class="ayah">لَقَالُوٓا۟ إِنَّمَا سُكِّرَتْ أَبْصَٰرُنَا بَلْ نَحْنُ قَوْمٌۭ مَّسْحُورُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">باز می‌گویند: «ما را چشم‌بندی کرده‌اند؛ بلکه ما (سر تا پا) سحر شده‌ایم!»</span>

##### 16

<span class="ayah">وَلَقَدْ جَعَلْنَا فِى ٱلسَّمَآءِ بُرُوجًۭا وَزَيَّنَّٰهَا لِلنَّٰظِرِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">ما در آسمان برجهایی قرار دادیم؛ و آن را برای بینندگان آراستیم.</span>

##### 17

<span class="ayah">وَحَفِظْنَٰهَا مِن كُلِّ شَيْطَٰنٍۢ رَّجِيمٍ</span>
<br><span class="ayah_translation">و آن را از هر شیطان رانده شده‌ای حفظ کردیم؛</span>

##### 18

<span class="ayah">إِلَّا مَنِ ٱسْتَرَقَ ٱلسَّمْعَ فَأَتْبَعَهُۥ شِهَابٌۭ مُّبِينٌۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">مگر آن کس که استراق سمع کند (و دزدانه گوش فرا دهد) که «شهاب مبین» او را تعقیب می‌کند (و می‌راند)</span>

##### 19

<span class="ayah">وَٱلْأَرْضَ مَدَدْنَٰهَا وَأَلْقَيْنَا فِيهَا رَوَٰسِىَ وَأَنۢبَتْنَا فِيهَا مِن كُلِّ شَىْءٍۢ مَّوْزُونٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">و زمین را گستردیم؛ و در آن کوه‌های ثابتی افکندیم؛ و از هر گیاه موزون، در آن رویاندیم؛</span>

##### 20

<span class="ayah">وَجَعَلْنَا لَكُمْ فِيهَا مَعَٰيِشَ وَمَن لَّسْتُمْ لَهُۥ بِرَٰزِقِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و برای شما انواع وسایل زندگی در آن قرار دادیم؛ همچنین برای کسانی که شما نمی‌توانید به آنها روزی دهید!</span>

##### 21

<span class="ayah">وَإِن مِّن شَىْءٍ إِلَّا عِندَنَا خَزَآئِنُهُۥ وَمَا نُنَزِّلُهُۥٓ إِلَّا بِقَدَرٍۢ مَّعْلُومٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">و خزائن همه چیز، تنها نزد ماست؛ ولی ما جز به اندازه معیّن آن را نازل نمی‌کنیم!</span>

##### 22

<span class="ayah">وَأَرْسَلْنَا ٱلرِّيَٰحَ لَوَٰقِحَ فَأَنزَلْنَا مِنَ ٱلسَّمَآءِ مَآءًۭ فَأَسْقَيْنَٰكُمُوهُ وَمَآ أَنتُمْ لَهُۥ بِخَٰزِنِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">ما بادها را برای بارور ساختن (ابرها و گیاهان) فرستادیم؛ و از آسمان آبی نازل کردیم، و شما را با آن سیراب ساختیم؛ در حالی که شما توانایی حفظ و نگهداری آن را نداشتید!</span>

##### 23

<span class="ayah">وَإِنَّا لَنَحْنُ نُحْىِۦ وَنُمِيتُ وَنَحْنُ ٱلْوَٰرِثُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">ماییم که زنده می‌کنیم و می‌میرانیم؛ و ماییم وارث (همه جهان)!</span>

##### 24

<span class="ayah">وَلَقَدْ عَلِمْنَا ٱلْمُسْتَقْدِمِينَ مِنكُمْ وَلَقَدْ عَلِمْنَا ٱلْمُسْتَـْٔخِرِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">ما، هم پیشینیان شما را دانستیم؛ و هم متأخّران را!</span>

##### 25

<span class="ayah">وَإِنَّ رَبَّكَ هُوَ يَحْشُرُهُمْ ۚ إِنَّهُۥ حَكِيمٌ عَلِيمٌۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">پروردگار تو، قطعاً آنها را (در قیامت) جمع و محشور می‌کند؛ چرا که او حکیم و داناست!</span>

##### 26

<span class="ayah">وَلَقَدْ خَلَقْنَا ٱلْإِنسَٰنَ مِن صَلْصَٰلٍۢ مِّنْ حَمَإٍۢ مَّسْنُونٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">ما انسان را از گِل خشکیده‌ای (همچون سفال) که از گِل بد بوی (تیره رنگی) گرفته شده بود آفریدیم!</span>

##### 27

<span class="ayah">وَٱلْجَآنَّ خَلَقْنَٰهُ مِن قَبْلُ مِن نَّارِ ٱلسَّمُومِ</span>
<br><span class="ayah_translation">و جن را پیش از آن، از آتش گرم و سوزان خلق کردیم!</span>

##### 28

<span class="ayah">وَإِذْ قَالَ رَبُّكَ لِلْمَلَٰٓئِكَةِ إِنِّى خَٰلِقٌۢ بَشَرًۭا مِّن صَلْصَٰلٍۢ مِّنْ حَمَإٍۢ مَّسْنُونٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">و (به خاطر بیاور) هنگامی که پروردگارت به فرشتگان گفت: «من بشری را از گل خشکیده‌ای که از گل بدبویی گرفته شده، می‌آفرینم.</span>

##### 29

<span class="ayah">فَإِذَا سَوَّيْتُهُۥ وَنَفَخْتُ فِيهِ مِن رُّوحِى فَقَعُوا۟ لَهُۥ سَٰجِدِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">هنگامی که کار آن را به پایان رساندم، و در او از روح خود (یک روح شایسته و بزرگ) دمیدم، همگی برای او سجده کنید!»</span>

##### 30

<span class="ayah">فَسَجَدَ ٱلْمَلَٰٓئِكَةُ كُلُّهُمْ أَجْمَعُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">همه فرشتگان، بی استثنا، سجده کردند...</span>

##### 31

<span class="ayah">إِلَّآ إِبْلِيسَ أَبَىٰٓ أَن يَكُونَ مَعَ ٱلسَّٰجِدِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">جز ابلیس، که ابا کرد از اینکه با سجده‌کنندگان باشد.</span>

##### 32

<span class="ayah">قَالَ يَٰٓإِبْلِيسُ مَا لَكَ أَلَّا تَكُونَ مَعَ ٱلسَّٰجِدِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">(خداوند) فرمود: «ای ابلیس! چرا با سجده‌کنندگان نیستی؟!»</span>

##### 33

<span class="ayah">قَالَ لَمْ أَكُن لِّأَسْجُدَ لِبَشَرٍ خَلَقْتَهُۥ مِن صَلْصَٰلٍۢ مِّنْ حَمَإٍۢ مَّسْنُونٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">گفت: «من هرگز برای بشری که او را از گل خشکیده‌ای که از گل بدبویی گرفته شده است آفریده‌ای، سجده نخواهم کرد!»</span>

##### 34

<span class="ayah">قَالَ فَٱخْرُجْ مِنْهَا فَإِنَّكَ رَجِيمٌۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">فرمود: «از صف آنها [= فرشتگان‌] بیرون رو، که رانده‌شده‌ای (از درگاه ما!).</span>

##### 35

<span class="ayah">وَإِنَّ عَلَيْكَ ٱللَّعْنَةَ إِلَىٰ يَوْمِ ٱلدِّينِ</span>
<br><span class="ayah_translation">و لعنت (و دوری از رحمت حق) تا روز قیامت بر تو خواهد بود!»</span>

##### 36

<span class="ayah">قَالَ رَبِّ فَأَنظِرْنِىٓ إِلَىٰ يَوْمِ يُبْعَثُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">گفت: «پروردگارا! مرا تا روز رستاخیز مهلت ده (و زنده بگذار!)»</span>

##### 37

<span class="ayah">قَالَ فَإِنَّكَ مِنَ ٱلْمُنظَرِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">فرمود: «تو از مهلت یافتگانی!</span>

##### 38

<span class="ayah">إِلَىٰ يَوْمِ ٱلْوَقْتِ ٱلْمَعْلُومِ</span>
<br><span class="ayah_translation">(امّا نه تا روز رستاخیز، بلکه) تا روز وقت معیّنی.»</span>

##### 39

<span class="ayah">قَالَ رَبِّ بِمَآ أَغْوَيْتَنِى لَأُزَيِّنَنَّ لَهُمْ فِى ٱلْأَرْضِ وَلَأُغْوِيَنَّهُمْ أَجْمَعِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">گفت: «پروردگارا! چون مرا گمراه ساختی، من (نعمتهای مادّی را) در زمین در نظر آنها زینت می‌دهم، و همگی را گمراه خواهم ساخت،</span>

##### 40

<span class="ayah">إِلَّا عِبَادَكَ مِنْهُمُ ٱلْمُخْلَصِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">مگر بندگان مخلصت را.»</span>

##### 41

<span class="ayah">قَالَ هَٰذَا صِرَٰطٌ عَلَىَّ مُسْتَقِيمٌ</span>
<br><span class="ayah_translation">فرمود: «این راه مستقیمی است که بر عهده من است (و سنّت همیشگیم)...</span>

##### 42

<span class="ayah">إِنَّ عِبَادِى لَيْسَ لَكَ عَلَيْهِمْ سُلْطَٰنٌ إِلَّا مَنِ ٱتَّبَعَكَ مِنَ ٱلْغَاوِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">که بر بندگانم تسلّط نخواهی یافت؛ مگر گمراهانی که از تو پیروی می‌کنند؛</span>

##### 43

<span class="ayah">وَإِنَّ جَهَنَّمَ لَمَوْعِدُهُمْ أَجْمَعِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و دوزخ، میعادگاه همه آنهاست!</span>

##### 44

<span class="ayah">لَهَا سَبْعَةُ أَبْوَٰبٍۢ لِّكُلِّ بَابٍۢ مِّنْهُمْ جُزْءٌۭ مَّقْسُومٌ</span>
<br><span class="ayah_translation">هفت در دارد؛ و برای هر دری، گروه معیّنی از آنها تقسیم شده‌اند!</span>

##### 45

<span class="ayah">إِنَّ ٱلْمُتَّقِينَ فِى جَنَّٰتٍۢ وَعُيُونٍ</span>
<br><span class="ayah_translation">به یقین، پرهیزگاران در باغها (ی سرسبز بهشت) و در کنار چشمه‌ها هستند.</span>

##### 46

<span class="ayah">ٱدْخُلُوهَا بِسَلَٰمٍ ءَامِنِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">(فرشتگان به آنها می‌گویند:) داخل این باغها شوید با سلامت و امنیّت!</span>

##### 47

<span class="ayah">وَنَزَعْنَا مَا فِى صُدُورِهِم مِّنْ غِلٍّ إِخْوَٰنًا عَلَىٰ سُرُرٍۢ مُّتَقَٰبِلِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">هر گونه غلِّ [= حسد و کینه و دشمنی‌] را از سینه آنها برمی‌کنیم (و روحشان را پاک می‌سازیم)؛ در حالی که همه برابرند، و بر تختها روبه‌روی یکدیگر قرار دارند.</span>

##### 48

<span class="ayah">لَا يَمَسُّهُمْ فِيهَا نَصَبٌۭ وَمَا هُم مِّنْهَا بِمُخْرَجِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">هیچ خستگی و تعبی در آنجا به آنها نمی‌رسد، و هیچ گاه از آن اخراج نمی‌گردند!</span>

##### 49

<span class="ayah">۞ نَبِّئْ عِبَادِىٓ أَنِّىٓ أَنَا ٱلْغَفُورُ ٱلرَّحِيمُ</span>
<br><span class="ayah_translation">بندگانم را آگاه کن که من بخشنده مهربانم!</span>

##### 50

<span class="ayah">وَأَنَّ عَذَابِى هُوَ ٱلْعَذَابُ ٱلْأَلِيمُ</span>
<br><span class="ayah_translation">و (اینکه) عذاب و کیفر من، همان عذاب دردناک است!</span>

##### 51

<span class="ayah">وَنَبِّئْهُمْ عَن ضَيْفِ إِبْرَٰهِيمَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و به آنها از مهمانهای ابراهیم خبر ده!</span>

##### 52

<span class="ayah">إِذْ دَخَلُوا۟ عَلَيْهِ فَقَالُوا۟ سَلَٰمًۭا قَالَ إِنَّا مِنكُمْ وَجِلُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">هنگامی که بر او وارد شدند و سلام کردند؛ (ابراهیم) گفت: «ما از شما بیمناکیم!»</span>

##### 53

<span class="ayah">قَالُوا۟ لَا تَوْجَلْ إِنَّا نُبَشِّرُكَ بِغُلَٰمٍ عَلِيمٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">گفتند: «نترس، ما تو را به پسری دانا بشارت می‌دهیم!»</span>

##### 54

<span class="ayah">قَالَ أَبَشَّرْتُمُونِى عَلَىٰٓ أَن مَّسَّنِىَ ٱلْكِبَرُ فَبِمَ تُبَشِّرُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">گفت: «آیا به من (چنین) بشارت می‌دهید با اینکه پیر شده‌ام؟! به چه چیز بشارت می‌دهید؟!»</span>

##### 55

<span class="ayah">قَالُوا۟ بَشَّرْنَٰكَ بِٱلْحَقِّ فَلَا تَكُن مِّنَ ٱلْقَٰنِطِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">گفتند: «تو را به حق بشارت دادیم؛ از مأیوسان مباش!»</span>

##### 56

<span class="ayah">قَالَ وَمَن يَقْنَطُ مِن رَّحْمَةِ رَبِّهِۦٓ إِلَّا ٱلضَّآلُّونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">گفت: «جز گمراهان، چه کسی از رحمت پروردگارش مأیوس می‌شود؟!»</span>

##### 57

<span class="ayah">قَالَ فَمَا خَطْبُكُمْ أَيُّهَا ٱلْمُرْسَلُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">(سپس) گفت: «مأموریت شما چیست ای فرستادگان خدا؟»</span>

##### 58

<span class="ayah">قَالُوٓا۟ إِنَّآ أُرْسِلْنَآ إِلَىٰ قَوْمٍۢ مُّجْرِمِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">گفتند: «ما به سوی قومی گنهکار مأموریت یافته‌ایم (تا آنها را هلاک کنیم)!</span>

##### 59

<span class="ayah">إِلَّآ ءَالَ لُوطٍ إِنَّا لَمُنَجُّوهُمْ أَجْمَعِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">مگر خاندان لوط، که همگی آنها را نجات خواهیم داد...</span>

##### 60

<span class="ayah">إِلَّا ٱمْرَأَتَهُۥ قَدَّرْنَآ ۙ إِنَّهَا لَمِنَ ٱلْغَٰبِرِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">بجز همسرش، که مقدّر داشتیم از بازماندگان (در شهر، و هلاک‌شوندگان) باشد!»</span>

##### 61

<span class="ayah">فَلَمَّا جَآءَ ءَالَ لُوطٍ ٱلْمُرْسَلُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">هنگامی که فرستادگان (خدا) به سراغ خاندان لوط آمدند...</span>

##### 62

<span class="ayah">قَالَ إِنَّكُمْ قَوْمٌۭ مُّنكَرُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">(لوط) گفت: «شما گروه ناشناسی هستید!»</span>

##### 63

<span class="ayah">قَالُوا۟ بَلْ جِئْنَٰكَ بِمَا كَانُوا۟ فِيهِ يَمْتَرُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">گفتند: «ما همان چیزی را برای تو آورده‌ایم که آنها [= کافران‌] در آن تردید داشتند (آری، ما مأمور عذابیم)!</span>

##### 64

<span class="ayah">وَأَتَيْنَٰكَ بِٱلْحَقِّ وَإِنَّا لَصَٰدِقُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">ما واقعیّت مسلّمی را برای تو آورده‌ایم؛ و راست می‌گوییم!</span>

##### 65

<span class="ayah">فَأَسْرِ بِأَهْلِكَ بِقِطْعٍۢ مِّنَ ٱلَّيْلِ وَٱتَّبِعْ أَدْبَٰرَهُمْ وَلَا يَلْتَفِتْ مِنكُمْ أَحَدٌۭ وَٱمْضُوا۟ حَيْثُ تُؤْمَرُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">پس، خانواده‌ات را در اواخر شب با خود بردار، و از اینجا ببر؛ و خودت به دنبال آنها حرکت کن؛ و کسی از شما به پشت سر خویش ننگرد؛ به همانجا که مأمور هستید بروید!»</span>

##### 66

<span class="ayah">وَقَضَيْنَآ إِلَيْهِ ذَٰلِكَ ٱلْأَمْرَ أَنَّ دَابِرَ هَٰٓؤُلَآءِ مَقْطُوعٌۭ مُّصْبِحِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و ما به لوط این موضوع را وحی فرستادیم که صبحگاهان، همه آنها ریشه‌کن خواهند شد.</span>

##### 67

<span class="ayah">وَجَآءَ أَهْلُ ٱلْمَدِينَةِ يَسْتَبْشِرُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">(از سوی دیگر،) اهل شهر (از ورود میهمانان با خبر شدند، و بطرف خانه لوط) آمدند در حالی که شادمان بودند.</span>

##### 68

<span class="ayah">قَالَ إِنَّ هَٰٓؤُلَآءِ ضَيْفِى فَلَا تَفْضَحُونِ</span>
<br><span class="ayah_translation">(لوط) گفت: «اینها میهمانان منند؛ آبروی مرا نریزید!</span>

##### 69

<span class="ayah">وَٱتَّقُوا۟ ٱللَّهَ وَلَا تُخْزُونِ</span>
<br><span class="ayah_translation">و از خدا بترسید، و مرا شرمنده نسازید!»</span>

##### 70

<span class="ayah">قَالُوٓا۟ أَوَلَمْ نَنْهَكَ عَنِ ٱلْعَٰلَمِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">گفتند: «مگر ما تو را از جهانیان نهی نکردیم (و نگفتیم کسی را به میهمانی نپذیر؟!»</span>

##### 71

<span class="ayah">قَالَ هَٰٓؤُلَآءِ بَنَاتِىٓ إِن كُنتُمْ فَٰعِلِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">گفت: «دختران من حاضرند، اگر می‌خواهید کار صحیحی انجام دهید (با آنها ازدواج کنید، و از گناه و آلودگی بپرهیزید!)»</span>

##### 72

<span class="ayah">لَعَمْرُكَ إِنَّهُمْ لَفِى سَكْرَتِهِمْ يَعْمَهُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">به جان تو سوگند، اینها در مستی خود سرگردانند (و عقل و شعور خود را از دست داده‌اند)!</span>

##### 73

<span class="ayah">فَأَخَذَتْهُمُ ٱلصَّيْحَةُ مُشْرِقِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">سرانجام، هنگام طلوع آفتاب، صیحه (مرگبار -بصورت صاعقه یا زمین‌لرزه-) آنها را فراگرفت!</span>

##### 74

<span class="ayah">فَجَعَلْنَا عَٰلِيَهَا سَافِلَهَا وَأَمْطَرْنَا عَلَيْهِمْ حِجَارَةًۭ مِّن سِجِّيلٍ</span>
<br><span class="ayah_translation">سپس (شهر و آبادی آنها را زیر و رو کردیم؛) بالای آن را پایین قرار دادیم؛ و بارانی از سنگ بر آنها فرو ریختیم!</span>

##### 75

<span class="ayah">إِنَّ فِى ذَٰلِكَ لَءَايَٰتٍۢ لِّلْمُتَوَسِّمِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">در این (سرگذشت عبرت‌انگیز)، نشانه‌هایی است برای هوشیاران!</span>

##### 76

<span class="ayah">وَإِنَّهَا لَبِسَبِيلٍۢ مُّقِيمٍ</span>
<br><span class="ayah_translation">و ویرانه‌های سرزمین آنها، بر سر راه (کاروانها)، همواره ثابت و برقرار است؛</span>

##### 77

<span class="ayah">إِنَّ فِى ذَٰلِكَ لَءَايَةًۭ لِّلْمُؤْمِنِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">در این، نشانه‌ای است برای مؤمنان!</span>

##### 78

<span class="ayah">وَإِن كَانَ أَصْحَٰبُ ٱلْأَيْكَةِ لَظَٰلِمِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">«اصحاب الأیکه» [= صاحبان سرزمینهای پردرخت = قوم شعیب‌] مسلماً قوم ستمگری بودند!</span>

##### 79

<span class="ayah">فَٱنتَقَمْنَا مِنْهُمْ وَإِنَّهُمَا لَبِإِمَامٍۢ مُّبِينٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">ما از آنها انتقام گرفتیم؛ و (شهرهای ویران شده) این دو [= قوم لوط و اصحاب الأیکه‌] بر سر راه (شما در سفرهای شام)، آشکار است!</span>

##### 80

<span class="ayah">وَلَقَدْ كَذَّبَ أَصْحَٰبُ ٱلْحِجْرِ ٱلْمُرْسَلِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و «اصحاب حجر» [= قوم ثمود] پیامبران را تکذیب کردند!</span>

##### 81

<span class="ayah">وَءَاتَيْنَٰهُمْ ءَايَٰتِنَا فَكَانُوا۟ عَنْهَا مُعْرِضِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">ما آیات خود را به آنان دادیم؛ ولی آنها از آن روی گرداندند!</span>

##### 82

<span class="ayah">وَكَانُوا۟ يَنْحِتُونَ مِنَ ٱلْجِبَالِ بُيُوتًا ءَامِنِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">آنها خانه‌های امن در دل کوه‌ها می‌تراشیدند.</span>

##### 83

<span class="ayah">فَأَخَذَتْهُمُ ٱلصَّيْحَةُ مُصْبِحِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">امّا سرانجام صیحه (مرگبار)، صبحگاهان آنان را فرا گرفت؛</span>

##### 84

<span class="ayah">فَمَآ أَغْنَىٰ عَنْهُم مَّا كَانُوا۟ يَكْسِبُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و آنچه را به دست آورده بودند، آنها را از عذاب الهی نجات نداد!</span>

##### 85

<span class="ayah">وَمَا خَلَقْنَا ٱلسَّمَٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضَ وَمَا بَيْنَهُمَآ إِلَّا بِٱلْحَقِّ ۗ وَإِنَّ ٱلسَّاعَةَ لَءَاتِيَةٌۭ ۖ فَٱصْفَحِ ٱلصَّفْحَ ٱلْجَمِيلَ</span>
<br><span class="ayah_translation">ما آسمانها و زمین و آنچه را میان آن دو است، جز بحق نیافریدیم؛ و ساعت موعود [= قیامت‌] قطعاً فرا خواهد رسید (و جزای هر کس به او می‌رسد)! پس، از آنها به طرز شایسته‌ای صرف‌نظر کن (و آنها را بر نادانیهایشان ملامت ننما)!</span>

##### 86

<span class="ayah">إِنَّ رَبَّكَ هُوَ ٱلْخَلَّٰقُ ٱلْعَلِيمُ</span>
<br><span class="ayah_translation">به یقین، پروردگار تو، آفریننده آگاه است!</span>

##### 87

<span class="ayah">وَلَقَدْ ءَاتَيْنَٰكَ سَبْعًۭا مِّنَ ٱلْمَثَانِى وَٱلْقُرْءَانَ ٱلْعَظِيمَ</span>
<br><span class="ayah_translation">ما به تو سوره حمد و قرآن عظیم دادیم!</span>

##### 88

<span class="ayah">لَا تَمُدَّنَّ عَيْنَيْكَ إِلَىٰ مَا مَتَّعْنَا بِهِۦٓ أَزْوَٰجًۭا مِّنْهُمْ وَلَا تَحْزَنْ عَلَيْهِمْ وَٱخْفِضْ جَنَاحَكَ لِلْمُؤْمِنِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">(بنابر این،) هرگز چشم خود را به نعمتهای (مادّی)، که به گروه‌هایی از آنها [= کفّار] دادیم، میفکن! و بخاطر آنچه آنها دارند، غمگین مباش! و بال (عطوفت) خود را برای مؤمنین فرود آر!</span>

##### 89

<span class="ayah">وَقُلْ إِنِّىٓ أَنَا ٱلنَّذِيرُ ٱلْمُبِينُ</span>
<br><span class="ayah_translation">و بگو: «من انذارکننده آشکارم!»</span>

##### 90

<span class="ayah">كَمَآ أَنزَلْنَا عَلَى ٱلْمُقْتَسِمِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">(ما بر آنها عذابی می‌فرستیم) همان گونه که بر تجزیه‌گران (آیات الهی) فرستادیم!</span>

##### 91

<span class="ayah">ٱلَّذِينَ جَعَلُوا۟ ٱلْقُرْءَانَ عِضِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">همانها که قرآن را تقسیم کردند (؛ آنچه را به سودشان بود پذیرفتند، و آنچه را بر خلاف هوسهایشان بود رها نمودند)!</span>

##### 92

<span class="ayah">فَوَرَبِّكَ لَنَسْـَٔلَنَّهُمْ أَجْمَعِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">به پروردگارت سوگند، (در قیامت) از همه آنها سؤال خواهیم کرد...</span>

##### 93

<span class="ayah">عَمَّا كَانُوا۟ يَعْمَلُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">از آنچه عمل می‌کردند!</span>

##### 94

<span class="ayah">فَٱصْدَعْ بِمَا تُؤْمَرُ وَأَعْرِضْ عَنِ ٱلْمُشْرِكِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">آنچه را مأموریت داری، آشکارا بیان کن! و از مشرکان روی گردان (و به آنها اعتنا نکن)!</span>

##### 95

<span class="ayah">إِنَّا كَفَيْنَٰكَ ٱلْمُسْتَهْزِءِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">ما شرّ استهزاکنندگان را از تو دفع خواهیم کرد؛</span>

##### 96

<span class="ayah">ٱلَّذِينَ يَجْعَلُونَ مَعَ ٱللَّهِ إِلَٰهًا ءَاخَرَ ۚ فَسَوْفَ يَعْلَمُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">همانها که معبود دیگری با خدا قرار دادند؛ امّا بزودی می‌فهمند!</span>

##### 97

<span class="ayah">وَلَقَدْ نَعْلَمُ أَنَّكَ يَضِيقُ صَدْرُكَ بِمَا يَقُولُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">ما می‌دانیم سینه‌ات از آنچه آنها می‌گویند تنگ می‌شود (و تو را سخت ناراحت می‌کنند).</span>

##### 98

<span class="ayah">فَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ وَكُن مِّنَ ٱلسَّٰجِدِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">(برای دفع ناراحتی آنان) پروردگارت را تسبیح و حمد گو! و از سجده‌کنندگان باش!</span>

##### 99

<span class="ayah">وَٱعْبُدْ رَبَّكَ حَتَّىٰ يَأْتِيَكَ ٱلْيَقِينُ</span>
<br><span class="ayah_translation">و پروردگارت را عبادت کن تا یقین [= مرگ‌] تو فرا رسد!</span>

