---
cssclass: quran-surah
---
<br>

▶ [[سورة الذاريات]] | [[سورة النجم]] ◀

<br>

##### 1

<span class="ayah">بِسْمِ ٱللَّهِ ٱلرَّحْمَٰنِ ٱلرَّحِيمِ وَٱلطُّورِ</span>
<br><span class="ayah_translation">سوگند به کوه طور،</span>

##### 2

<span class="ayah">وَكِتَٰبٍۢ مَّسْطُورٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">و کتابی که نوشته شده،</span>

##### 3

<span class="ayah">فِى رَقٍّۢ مَّنشُورٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">در صفحه‌ای گسترده،</span>

##### 4

<span class="ayah">وَٱلْبَيْتِ ٱلْمَعْمُورِ</span>
<br><span class="ayah_translation">و سوگند به «بیت المعمور»،</span>

##### 5

<span class="ayah">وَٱلسَّقْفِ ٱلْمَرْفُوعِ</span>
<br><span class="ayah_translation">و سقف برافراشته،</span>

##### 6

<span class="ayah">وَٱلْبَحْرِ ٱلْمَسْجُورِ</span>
<br><span class="ayah_translation">و دریای مملوّ و برافروخته،</span>

##### 7

<span class="ayah">إِنَّ عَذَابَ رَبِّكَ لَوَٰقِعٌۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">که عذاب پروردگارت واقع می‌شود،</span>

##### 8

<span class="ayah">مَّا لَهُۥ مِن دَافِعٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">و چیزی از آن مانع نخواهد بود!</span>

##### 9

<span class="ayah">يَوْمَ تَمُورُ ٱلسَّمَآءُ مَوْرًۭا</span>
<br><span class="ayah_translation">(این عذاب الهی) در آن روزی است که آسمان به شدّت به حرکت درمی‌آید،</span>

##### 10

<span class="ayah">وَتَسِيرُ ٱلْجِبَالُ سَيْرًۭا</span>
<br><span class="ayah_translation">و کوه‌ها از جا کنده و متحرّک می‌شوند!</span>

##### 11

<span class="ayah">فَوَيْلٌۭ يَوْمَئِذٍۢ لِّلْمُكَذِّبِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">وای در آن روز بر تکذیب‌کنندگان،</span>

##### 12

<span class="ayah">ٱلَّذِينَ هُمْ فِى خَوْضٍۢ يَلْعَبُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">همانها که در سخنان باطل به بازی مشغولند!</span>

##### 13

<span class="ayah">يَوْمَ يُدَعُّونَ إِلَىٰ نَارِ جَهَنَّمَ دَعًّا</span>
<br><span class="ayah_translation">در آن روز که آنها را بزور به سوی آتش دوزخ می‌رانند!</span>

##### 14

<span class="ayah">هَٰذِهِ ٱلنَّارُ ٱلَّتِى كُنتُم بِهَا تُكَذِّبُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">(به آنها می‌گویند:) این همان آتشی است که آن را انکار می‌کردید.</span>

##### 15

<span class="ayah">أَفَسِحْرٌ هَٰذَآ أَمْ أَنتُمْ لَا تُبْصِرُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">آیا این سحر است یا شما نمی‌بینید؟!</span>

##### 16

<span class="ayah">ٱصْلَوْهَا فَٱصْبِرُوٓا۟ أَوْ لَا تَصْبِرُوا۟ سَوَآءٌ عَلَيْكُمْ ۖ إِنَّمَا تُجْزَوْنَ مَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">در آن وارد شوید و بسوزید؛ می‌خواهید صبر کنید یا نکنید، برای شما یکسان است؛ چرا که تنها به اعمالتان جزا داده می‌شوید!</span>

##### 17

<span class="ayah">إِنَّ ٱلْمُتَّقِينَ فِى جَنَّٰتٍۢ وَنَعِيمٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">ولی پرهیزگاران در میان باغهای بهشت و نعمتهای فراوان جای دارند،</span>

##### 18

<span class="ayah">فَٰكِهِينَ بِمَآ ءَاتَىٰهُمْ رَبُّهُمْ وَوَقَىٰهُمْ رَبُّهُمْ عَذَابَ ٱلْجَحِيمِ</span>
<br><span class="ayah_translation">و از آنچه پروردگارشان به آنها داده و آنان را از عذاب دوزخ نگاه داشته است شاد و مسرورند!</span>

##### 19

<span class="ayah">كُلُوا۟ وَٱشْرَبُوا۟ هَنِيٓـًٔۢا بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">(به آنها گفته می‌شود:) بخورید و بیاشامید گوارا؛ اینها در برابر اعمالی است که انجام می‌دادید!</span>

##### 20

<span class="ayah">مُتَّكِـِٔينَ عَلَىٰ سُرُرٍۢ مَّصْفُوفَةٍۢ ۖ وَزَوَّجْنَٰهُم بِحُورٍ عِينٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">این در حالی که بر تختهای صف‌کشیده در کنار هم تکیه می‌زنند، و «حور العین» را به همسری آنها درمی‌آوریم!</span>

##### 21

<span class="ayah">وَٱلَّذِينَ ءَامَنُوا۟ وَٱتَّبَعَتْهُمْ ذُرِّيَّتُهُم بِإِيمَٰنٍ أَلْحَقْنَا بِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ وَمَآ أَلَتْنَٰهُم مِّنْ عَمَلِهِم مِّن شَىْءٍۢ ۚ كُلُّ ٱمْرِئٍۭ بِمَا كَسَبَ رَهِينٌۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">کسانی که ایمان آوردند و فرزندانشان به پیروی از آنان ایمان اختیار کردند، فرزندانشان را (در بهشت) به آنان ملحق می‌کنیم؛ و از (پاداش) عملشان چیزی نمی‌کاهیم؛ و هر کس در گرو اعمال خویش است!</span>

##### 22

<span class="ayah">وَأَمْدَدْنَٰهُم بِفَٰكِهَةٍۢ وَلَحْمٍۢ مِّمَّا يَشْتَهُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و همواره از انواع میوه‌ها و گوشتها -از هر نوع که بخواهند- در اختیارشان می‌گذاریم!</span>

##### 23

<span class="ayah">يَتَنَٰزَعُونَ فِيهَا كَأْسًۭا لَّا لَغْوٌۭ فِيهَا وَلَا تَأْثِيمٌۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">آنها در بهشت جامهای پر از شراب طهور را که نه بیهوده‌گویی در آن است و نه گناه، از یکدیگر می‌گیرند!</span>

##### 24

<span class="ayah">۞ وَيَطُوفُ عَلَيْهِمْ غِلْمَانٌۭ لَّهُمْ كَأَنَّهُمْ لُؤْلُؤٌۭ مَّكْنُونٌۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">و پیوسته بر گردشان نوجوانانی برای (خدمت) آنان گردش می‌کنند که همچون مرواریدهای درون صدفند!</span>

##### 25

<span class="ayah">وَأَقْبَلَ بَعْضُهُمْ عَلَىٰ بَعْضٍۢ يَتَسَآءَلُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">در این هنگام رو به یکدیگر کرده (از گذشته) سؤال می‌نمایند؛</span>

##### 26

<span class="ayah">قَالُوٓا۟ إِنَّا كُنَّا قَبْلُ فِىٓ أَهْلِنَا مُشْفِقِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">می‌گویند: «ما در میان خانواده خود ترسان بودیم (مبادا گناهان آنها دامن ما را بگیرد)!</span>

##### 27

<span class="ayah">فَمَنَّ ٱللَّهُ عَلَيْنَا وَوَقَىٰنَا عَذَابَ ٱلسَّمُومِ</span>
<br><span class="ayah_translation">امّا خداوند بر ما منّت نهاد و از عذاب‌کشنده ما را حفظ کرد!</span>

##### 28

<span class="ayah">إِنَّا كُنَّا مِن قَبْلُ نَدْعُوهُ ۖ إِنَّهُۥ هُوَ ٱلْبَرُّ ٱلرَّحِيمُ</span>
<br><span class="ayah_translation">ما از پیش او را می‌خواندیم (و می‌پرستیدیم)، که اوست نیکوکار و مهربان!»</span>

##### 29

<span class="ayah">فَذَكِّرْ فَمَآ أَنتَ بِنِعْمَتِ رَبِّكَ بِكَاهِنٍۢ وَلَا مَجْنُونٍ</span>
<br><span class="ayah_translation">پس تذکّر ده، که به لطف پروردگارت تو کاهن و مجنون نیستی!</span>

##### 30

<span class="ayah">أَمْ يَقُولُونَ شَاعِرٌۭ نَّتَرَبَّصُ بِهِۦ رَيْبَ ٱلْمَنُونِ</span>
<br><span class="ayah_translation">بلکه آنها می‌گویند: «او شاعری است که ما انتظار مرگش را می‌کشیم!»</span>

##### 31

<span class="ayah">قُلْ تَرَبَّصُوا۟ فَإِنِّى مَعَكُم مِّنَ ٱلْمُتَرَبِّصِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">بگو: «انتظار بکشید که من هم با (شما انتظار می‌کشم شما انتظار مرگ مرا، و من انتظار نابودی شما را با عذاب الهی)!»</span>

##### 32

<span class="ayah">أَمْ تَأْمُرُهُمْ أَحْلَٰمُهُم بِهَٰذَآ ۚ أَمْ هُمْ قَوْمٌۭ طَاغُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">آیا عقلهایشان آنها را به این اعمال دستور می‌دهد، یا قومی طغیانگرند؟</span>

##### 33

<span class="ayah">أَمْ يَقُولُونَ تَقَوَّلَهُۥ ۚ بَل لَّا يُؤْمِنُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">یا می‌گویند: «قرآن را به خدا افترا بسته»، ولی آنان ایمان ندارند.</span>

##### 34

<span class="ayah">فَلْيَأْتُوا۟ بِحَدِيثٍۢ مِّثْلِهِۦٓ إِن كَانُوا۟ صَٰدِقِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">اگر راست می‌گویند سخنی همانند آن بیاورند!</span>

##### 35

<span class="ayah">أَمْ خُلِقُوا۟ مِنْ غَيْرِ شَىْءٍ أَمْ هُمُ ٱلْخَٰلِقُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">یا آنها بی هیچ آفریده شده‌اند، یا خود خالق خویشند؟!</span>

##### 36

<span class="ayah">أَمْ خَلَقُوا۟ ٱلسَّمَٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضَ ۚ بَل لَّا يُوقِنُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">آیا آنها آسمانها و زمین را آفریده‌اند؟! بلکه آنها جویای یقین نیستند!</span>

##### 37

<span class="ayah">أَمْ عِندَهُمْ خَزَآئِنُ رَبِّكَ أَمْ هُمُ ٱلْمُصَۣيْطِرُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">آیا خزاین پروردگارت نزد آنهاست؟! یا بر همه چیز عالم سیطره دارند؟!</span>

##### 38

<span class="ayah">أَمْ لَهُمْ سُلَّمٌۭ يَسْتَمِعُونَ فِيهِ ۖ فَلْيَأْتِ مُسْتَمِعُهُم بِسُلْطَٰنٍۢ مُّبِينٍ</span>
<br><span class="ayah_translation">آیا نردبانی دارند (که به آسمان بالا می‌روند) و بوسیله آن اسرار وحی را می‌شنوند؟! کسی که از آنها این ادّعا را دارد دلیل روشنی بیاورد!</span>

##### 39

<span class="ayah">أَمْ لَهُ ٱلْبَنَٰتُ وَلَكُمُ ٱلْبَنُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">آیا سهم خدا دختران است و سهم شما پسران (که فرشتگان را دختران خدا می‌نامید)؟!</span>

##### 40

<span class="ayah">أَمْ تَسْـَٔلُهُمْ أَجْرًۭا فَهُم مِّن مَّغْرَمٍۢ مُّثْقَلُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">آیا تو از آنها پاداشی می‌طلبی که در زیر بار گران آن قرار دارند؟!</span>

##### 41

<span class="ayah">أَمْ عِندَهُمُ ٱلْغَيْبُ فَهُمْ يَكْتُبُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">آیا اسرار غیب نزد آنهاست و از روی آن می‌نویسند؟!</span>

##### 42

<span class="ayah">أَمْ يُرِيدُونَ كَيْدًۭا ۖ فَٱلَّذِينَ كَفَرُوا۟ هُمُ ٱلْمَكِيدُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">آیا می‌خواهند نقشه شیطانی برای تو بکشند؟! ولی بدانند خود کافران در دام این نقشه‌ها گرفتار می‌شوند!</span>

##### 43

<span class="ayah">أَمْ لَهُمْ إِلَٰهٌ غَيْرُ ٱللَّهِ ۚ سُبْحَٰنَ ٱللَّهِ عَمَّا يُشْرِكُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">یا معبودی غیر خداوند دارند (که قول یاری به آنها داده)؟! منزّه است خدا از آنچه همتای او قرارمی‌دهند!</span>

##### 44

<span class="ayah">وَإِن يَرَوْا۟ كِسْفًۭا مِّنَ ٱلسَّمَآءِ سَاقِطًۭا يَقُولُوا۟ سَحَابٌۭ مَّرْكُومٌۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">آنها (چنان لجوجند که) اگر ببینند قطعه سنگی از آسمان (برای عذابشان) سقوط می‌کند می‌گویند: «این ابر متراکمی است!»</span>

##### 45

<span class="ayah">فَذَرْهُمْ حَتَّىٰ يُلَٰقُوا۟ يَوْمَهُمُ ٱلَّذِى فِيهِ يُصْعَقُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">حال که چنین است آنها را رها کن تا روز مرگ خود را ملاقات کنند؛</span>

##### 46

<span class="ayah">يَوْمَ لَا يُغْنِى عَنْهُمْ كَيْدُهُمْ شَيْـًۭٔا وَلَا هُمْ يُنصَرُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">روزی که نقشه‌های آنان سودی به حالشان نخواهد داشت و (از هیچ سو) یاری نمی‌شوند!</span>

##### 47

<span class="ayah">وَإِنَّ لِلَّذِينَ ظَلَمُوا۟ عَذَابًۭا دُونَ ذَٰلِكَ وَلَٰكِنَّ أَكْثَرَهُمْ لَا يَعْلَمُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و برای ستمگران عذابی قبل از آن است (در همین جهان)؛ ولی بیشترشان نمی‌دانند!</span>

##### 48

<span class="ayah">وَٱصْبِرْ لِحُكْمِ رَبِّكَ فَإِنَّكَ بِأَعْيُنِنَا ۖ وَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ حِينَ تَقُومُ</span>
<br><span class="ayah_translation">در راه ابلاغ حکم پروردگارت صبر و استقامت کن، چرا که تو در حفاظت کامل ما قرار داری! و هنگامی که برمی‌خیزی پروردگارت را تسبیح و حمد گوی!</span>

##### 49

<span class="ayah">وَمِنَ ٱلَّيْلِ فَسَبِّحْهُ وَإِدْبَٰرَ ٱلنُّجُومِ</span>
<br><span class="ayah_translation">(همچنین) به هنگام شب او را تسبیح کن و به هنگام پشت کردن ستارگان (و طلوع صبح)!</span>

