---
cssclass: quran-surah
---
<br>

▶ [[سورة الفرقان]] | [[سورة النمل]] ◀

<br>

##### 1

<span class="ayah">بِسْمِ ٱللَّهِ ٱلرَّحْمَٰنِ ٱلرَّحِيمِ طسٓمٓ</span>
<br><span class="ayah_translation">طسم‌</span>

##### 2

<span class="ayah">تِلْكَ ءَايَٰتُ ٱلْكِتَٰبِ ٱلْمُبِينِ</span>
<br><span class="ayah_translation">این آیات کتاب روشنگر است.</span>

##### 3

<span class="ayah">لَعَلَّكَ بَٰخِعٌۭ نَّفْسَكَ أَلَّا يَكُونُوا۟ مُؤْمِنِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">گویی می‌خواهی جان خود را از شدّت اندوه از دست دهی بخاطر اینکه آنها ایمان نمی‌آورند!</span>

##### 4

<span class="ayah">إِن نَّشَأْ نُنَزِّلْ عَلَيْهِم مِّنَ ٱلسَّمَآءِ ءَايَةًۭ فَظَلَّتْ أَعْنَٰقُهُمْ لَهَا خَٰضِعِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">اگر ما اراده کنیم، از آسمان بر آنان آیه‌ای نازل می‌کنیم که گردنهایشان در برابر آن خاضع گردد!</span>

##### 5

<span class="ayah">وَمَا يَأْتِيهِم مِّن ذِكْرٍۢ مِّنَ ٱلرَّحْمَٰنِ مُحْدَثٍ إِلَّا كَانُوا۟ عَنْهُ مُعْرِضِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و هیچ ذکر تازه‌ای از سوی خداوند مهربان برای آنها نمی‌آید مگر اینکه از آن روی‌گردان می‌شوند!</span>

##### 6

<span class="ayah">فَقَدْ كَذَّبُوا۟ فَسَيَأْتِيهِمْ أَنۢبَٰٓؤُا۟ مَا كَانُوا۟ بِهِۦ يَسْتَهْزِءُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">آنان تکذیب کردند؛ امّا بزودی اخبار (کیفر) آنچه را استهزا می‌کردند به آنان می‌رسد!</span>

##### 7

<span class="ayah">أَوَلَمْ يَرَوْا۟ إِلَى ٱلْأَرْضِ كَمْ أَنۢبَتْنَا فِيهَا مِن كُلِّ زَوْجٍۢ كَرِيمٍ</span>
<br><span class="ayah_translation">آیا آنان به زمین نگاه نکردند که چقدر از انواع گیاهان پرارزش در آن رویاندیم؟!</span>

##### 8

<span class="ayah">إِنَّ فِى ذَٰلِكَ لَءَايَةًۭ ۖ وَمَا كَانَ أَكْثَرُهُم مُّؤْمِنِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">در این، نشانه روشنی است (بر وجود خدا)؛ ولی بیشترشان هرگز مؤمن نبوده‌اند!</span>

##### 9

<span class="ayah">وَإِنَّ رَبَّكَ لَهُوَ ٱلْعَزِيزُ ٱلرَّحِيمُ</span>
<br><span class="ayah_translation">و پروردگار تو عزیز و رحیم است!</span>

##### 10

<span class="ayah">وَإِذْ نَادَىٰ رَبُّكَ مُوسَىٰٓ أَنِ ٱئْتِ ٱلْقَوْمَ ٱلظَّٰلِمِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">(به خاطر بیاور) هنگامی را که پروردگارت موسی را ندا داد که به سراغ قوم ستمگر برو...</span>

##### 11

<span class="ayah">قَوْمَ فِرْعَوْنَ ۚ أَلَا يَتَّقُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">قوم فرعون، آیا آنان (از مخالفت فرمان پروردگار) پرهیز نمی‌کنند؟!</span>

##### 12

<span class="ayah">قَالَ رَبِّ إِنِّىٓ أَخَافُ أَن يُكَذِّبُونِ</span>
<br><span class="ayah_translation">(موسی) عرض کرد: «پروردگارا! از آن بیم دارم که مرا تکذیب کنند،</span>

##### 13

<span class="ayah">وَيَضِيقُ صَدْرِى وَلَا يَنطَلِقُ لِسَانِى فَأَرْسِلْ إِلَىٰ هَٰرُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و سینه‌ام تنگ شود، و زبانم بقدر کافی گویا نیست؛ (برادرم) هارون را نیز رسالت ده (تا مرا یاری کند)!</span>

##### 14

<span class="ayah">وَلَهُمْ عَلَىَّ ذَنۢبٌۭ فَأَخَافُ أَن يَقْتُلُونِ</span>
<br><span class="ayah_translation">و آنان (به اعتقاد خودشان) بر گردن من گناهی دارند؛ می‌ترسم مرا بکشند (و این رسالت به پایان نرسد)!</span>

##### 15

<span class="ayah">قَالَ كَلَّا ۖ فَٱذْهَبَا بِـَٔايَٰتِنَآ ۖ إِنَّا مَعَكُم مُّسْتَمِعُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">فرمود: «چنین نیست، (آنان کاری نمی‌توانند انجام دهند)! شما هر دو با آیات ما (برای هدایتشان) بروید؛ ما با شما هستیم و (سخنانتان را) می‌شنویم!</span>

##### 16

<span class="ayah">فَأْتِيَا فِرْعَوْنَ فَقُولَآ إِنَّا رَسُولُ رَبِّ ٱلْعَٰلَمِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">به سراغ فرعون بروید و بگویید: ما فرستاده پروردگار جهانیان هستیم؛</span>

##### 17

<span class="ayah">أَنْ أَرْسِلْ مَعَنَا بَنِىٓ إِسْرَٰٓءِيلَ</span>
<br><span class="ayah_translation">بنی اسرائیل را با ما بفرست!» (آنها به سراغ فرعون آمدند)؛</span>

##### 18

<span class="ayah">قَالَ أَلَمْ نُرَبِّكَ فِينَا وَلِيدًۭا وَلَبِثْتَ فِينَا مِنْ عُمُرِكَ سِنِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">(فرعون) گفت: «آیا ما تو را در کودکی در میان خود پرورش ندادیم، و سالهایی از زندگیت را در میان ما نبودی؟!</span>

##### 19

<span class="ayah">وَفَعَلْتَ فَعْلَتَكَ ٱلَّتِى فَعَلْتَ وَأَنتَ مِنَ ٱلْكَٰفِرِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و سرانجام، آن کارت را (که نمی‌بایست انجام دهی) انجام دادی (و یک نفر از ما را کشتی)، و تو از ناسپاسانی!»</span>

##### 20

<span class="ayah">قَالَ فَعَلْتُهَآ إِذًۭا وَأَنَا۠ مِنَ ٱلضَّآلِّينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">(موسی) گفت: «من آن کار را انجام دادم در حالی که از بی‌خبران بودم!</span>

##### 21

<span class="ayah">فَفَرَرْتُ مِنكُمْ لَمَّا خِفْتُكُمْ فَوَهَبَ لِى رَبِّى حُكْمًۭا وَجَعَلَنِى مِنَ ٱلْمُرْسَلِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">پس هنگامی که از شما ترسیدم فرار کردم؛ و پروردگارم به من حکمت و دانش بخشید، و مرا از پیامبران قرار داد!</span>

##### 22

<span class="ayah">وَتِلْكَ نِعْمَةٌۭ تَمُنُّهَا عَلَىَّ أَنْ عَبَّدتَّ بَنِىٓ إِسْرَٰٓءِيلَ</span>
<br><span class="ayah_translation">آیا این منتّی است که تو بر من می‌گذاری که بنی اسرائیل را برده خود ساخته‌ای؟!»</span>

##### 23

<span class="ayah">قَالَ فِرْعَوْنُ وَمَا رَبُّ ٱلْعَٰلَمِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">فرعون گفت: «پروردگار عالمیان چیست؟!»</span>

##### 24

<span class="ayah">قَالَ رَبُّ ٱلسَّمَٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَآ ۖ إِن كُنتُم مُّوقِنِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">(موسی) گفت: «پروردگار آسمانها و زمین و آنچه میان آن دو است، اگر اهل یقین هستید!».</span>

##### 25

<span class="ayah">قَالَ لِمَنْ حَوْلَهُۥٓ أَلَا تَسْتَمِعُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">(فرعون) به اطرافیانش گفت: «آیا نمی‌شنوید (این مرد چه می‌گوید)؟!»</span>

##### 26

<span class="ayah">قَالَ رَبُّكُمْ وَرَبُّ ءَابَآئِكُمُ ٱلْأَوَّلِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">(موسی) گفت: «او پروردگار شما و پروردگار نیاکان شماست!»</span>

##### 27

<span class="ayah">قَالَ إِنَّ رَسُولَكُمُ ٱلَّذِىٓ أُرْسِلَ إِلَيْكُمْ لَمَجْنُونٌۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">(فرعون) گفت: «پیامبری که بسوی شما فرستاده شده مسلّماً دیوانه است!»</span>

##### 28

<span class="ayah">قَالَ رَبُّ ٱلْمَشْرِقِ وَٱلْمَغْرِبِ وَمَا بَيْنَهُمَآ ۖ إِن كُنتُمْ تَعْقِلُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">(موسی) گفت: «او پروردگار مشرق و مغرب و آنچه میان آن دو است می‌باشد، اگر شما عقل و اندیشه خود را به کار می‌گرفتید!»</span>

##### 29

<span class="ayah">قَالَ لَئِنِ ٱتَّخَذْتَ إِلَٰهًا غَيْرِى لَأَجْعَلَنَّكَ مِنَ ٱلْمَسْجُونِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">(فرعون خشمگین شد و) گفت: «اگر معبودی غیر از من برگزینی، تو را از زندانیان قرار خواهم داد!»</span>

##### 30

<span class="ayah">قَالَ أَوَلَوْ جِئْتُكَ بِشَىْءٍۢ مُّبِينٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">(موسی) گفت: «حتّی اگر نشانه آشکاری برای تو بیاورم (باز ایمان نمی‌آوری)؟!»</span>

##### 31

<span class="ayah">قَالَ فَأْتِ بِهِۦٓ إِن كُنتَ مِنَ ٱلصَّٰدِقِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">گفت: «اگر راست می‌گویی آن را بیاور!»</span>

##### 32

<span class="ayah">فَأَلْقَىٰ عَصَاهُ فَإِذَا هِىَ ثُعْبَانٌۭ مُّبِينٌۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">در این هنگام موسی عصای خود را افکند، و ناگهان مار عظیم و آشکاری شد؛</span>

##### 33

<span class="ayah">وَنَزَعَ يَدَهُۥ فَإِذَا هِىَ بَيْضَآءُ لِلنَّٰظِرِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و دست خود را (در گریبان فرو برد و) بیرون آورد، و در برابر بینندگان سفید و روشن بود.</span>

##### 34

<span class="ayah">قَالَ لِلْمَلَإِ حَوْلَهُۥٓ إِنَّ هَٰذَا لَسَٰحِرٌ عَلِيمٌۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">(فرعون) به گروهی که اطراف او بودند گفت: «این ساحر آگاه و ماهری است!</span>

##### 35

<span class="ayah">يُرِيدُ أَن يُخْرِجَكُم مِّنْ أَرْضِكُم بِسِحْرِهِۦ فَمَاذَا تَأْمُرُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">او می‌خواهد با سحرش شما را از سرزمینتان بیرون کند! شما چه نظر می‌دهید؟»</span>

##### 36

<span class="ayah">قَالُوٓا۟ أَرْجِهْ وَأَخَاهُ وَٱبْعَثْ فِى ٱلْمَدَآئِنِ حَٰشِرِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">گفتند: «او و برادرش را مهلت ده؛ و مأموران را برای بسیج به تمام شهرها اعزام کن،</span>

##### 37

<span class="ayah">يَأْتُوكَ بِكُلِّ سَحَّارٍ عَلِيمٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">تا هر ساحر ماهر و دانایی را نزد تو آورند!»</span>

##### 38

<span class="ayah">فَجُمِعَ ٱلسَّحَرَةُ لِمِيقَٰتِ يَوْمٍۢ مَّعْلُومٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">سرانجام ساحران برای وعده‌گاه روز معیّنی جمع‌آوری شدند.</span>

##### 39

<span class="ayah">وَقِيلَ لِلنَّاسِ هَلْ أَنتُم مُّجْتَمِعُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و به مردم گفته شد: «آیا شما نیز (در این صحنه) اجتماع می‌کنید...</span>

##### 40

<span class="ayah">لَعَلَّنَا نَتَّبِعُ ٱلسَّحَرَةَ إِن كَانُوا۟ هُمُ ٱلْغَٰلِبِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">تا اگر ساحران پیروز شوند، از آنان پیروی کنیم؟!»</span>

##### 41

<span class="ayah">فَلَمَّا جَآءَ ٱلسَّحَرَةُ قَالُوا۟ لِفِرْعَوْنَ أَئِنَّ لَنَا لَأَجْرًا إِن كُنَّا نَحْنُ ٱلْغَٰلِبِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">هنگامی که ساحران آمدند، به فرعون گفتند: «آیا اگر ما پیروز شویم، پاداش مهمّی خواهیم داشت؟»</span>

##### 42

<span class="ayah">قَالَ نَعَمْ وَإِنَّكُمْ إِذًۭا لَّمِنَ ٱلْمُقَرَّبِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">گفت: «(آری،) و در آن صورت شما از مقرّبان خواهید بود!»</span>

##### 43

<span class="ayah">قَالَ لَهُم مُّوسَىٰٓ أَلْقُوا۟ مَآ أَنتُم مُّلْقُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">(روز موعود فرا رسید و همگی جمع شدند؛) موسی به ساحران گفت: «آنچه را می‌خواهید بیفکنید، بیفکنید!»</span>

##### 44

<span class="ayah">فَأَلْقَوْا۟ حِبَالَهُمْ وَعِصِيَّهُمْ وَقَالُوا۟ بِعِزَّةِ فِرْعَوْنَ إِنَّا لَنَحْنُ ٱلْغَٰلِبُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">آنها طنابها و عصاهای خود را افکندند و گفتند: «به عزّت فرعون، ما قطعاً پیروزیم!»</span>

##### 45

<span class="ayah">فَأَلْقَىٰ مُوسَىٰ عَصَاهُ فَإِذَا هِىَ تَلْقَفُ مَا يَأْفِكُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">سپس موسی عصایش را افکند، ناگهان تمام وسایل دروغین آنها را بلعید!</span>

##### 46

<span class="ayah">فَأُلْقِىَ ٱلسَّحَرَةُ سَٰجِدِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">فوراً همه ساحران به سجده افتادند.</span>

##### 47

<span class="ayah">قَالُوٓا۟ ءَامَنَّا بِرَبِّ ٱلْعَٰلَمِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">گفتند: «ما به پروردگار عالمیان ایمان آوردیم،</span>

##### 48

<span class="ayah">رَبِّ مُوسَىٰ وَهَٰرُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">پروردگار موسی و هارون!»</span>

##### 49

<span class="ayah">قَالَ ءَامَنتُمْ لَهُۥ قَبْلَ أَنْ ءَاذَنَ لَكُمْ ۖ إِنَّهُۥ لَكَبِيرُكُمُ ٱلَّذِى عَلَّمَكُمُ ٱلسِّحْرَ فَلَسَوْفَ تَعْلَمُونَ ۚ لَأُقَطِّعَنَّ أَيْدِيَكُمْ وَأَرْجُلَكُم مِّنْ خِلَٰفٍۢ وَلَأُصَلِّبَنَّكُمْ أَجْمَعِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">(فرعون) گفت: «آیا پیش از اینکه به شما اجازه دهم به او ایمان آوردید؟! مسلّماً او بزرگ و استاد شماست که به شما سحر آموخته (و این یک توطئه است)! امّا بزودی خواهید دانست! دستها و پاهای شما را بعکس یکدیگر قطع می‌کنم، و همه شما را به دار می‌آویزم!»</span>

##### 50

<span class="ayah">قَالُوا۟ لَا ضَيْرَ ۖ إِنَّآ إِلَىٰ رَبِّنَا مُنقَلِبُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">گفتند: «مهّم نیست، (هر کاری از دستت ساخته است بکن)! ما بسوی پروردگارمان بازمی‌گردیم!</span>

##### 51

<span class="ayah">إِنَّا نَطْمَعُ أَن يَغْفِرَ لَنَا رَبُّنَا خَطَٰيَٰنَآ أَن كُنَّآ أَوَّلَ ٱلْمُؤْمِنِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">ما امیدواریم که پروردگارمان خطاهای ما را ببخشد، چرا که ما نخستین ایمان‌آورندگان بودیم!»</span>

##### 52

<span class="ayah">۞ وَأَوْحَيْنَآ إِلَىٰ مُوسَىٰٓ أَنْ أَسْرِ بِعِبَادِىٓ إِنَّكُم مُّتَّبَعُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و به موسی وحی کردیم که شبانه بندگانم را (از مصر) کوچ ده، زیرا شما مورد تعقیب هستید!»</span>

##### 53

<span class="ayah">فَأَرْسَلَ فِرْعَوْنُ فِى ٱلْمَدَآئِنِ حَٰشِرِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">فرعون (از این ماجرا آگاه شد و) مأموران بسیج نیرو را به شهرها فرستاد،</span>

##### 54

<span class="ayah">إِنَّ هَٰٓؤُلَآءِ لَشِرْذِمَةٌۭ قَلِيلُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">(و گفت:) اینها مسلّماً گروهی اندکند؛</span>

##### 55

<span class="ayah">وَإِنَّهُمْ لَنَا لَغَآئِظُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و اینها ما را به خشم آورده‌اند؛</span>

##### 56

<span class="ayah">وَإِنَّا لَجَمِيعٌ حَٰذِرُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و ما همگی آماده پیکاریم!»</span>

##### 57

<span class="ayah">فَأَخْرَجْنَٰهُم مِّن جَنَّٰتٍۢ وَعُيُونٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">(سرانجام فرعونیان مغلوب شدند،) و ما آنها را از باغها و چشمه‌ها بیرون راندیم،</span>

##### 58

<span class="ayah">وَكُنُوزٍۢ وَمَقَامٍۢ كَرِيمٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">و از گنجها و قصرهای مجلّل!</span>

##### 59

<span class="ayah">كَذَٰلِكَ وَأَوْرَثْنَٰهَا بَنِىٓ إِسْرَٰٓءِيلَ</span>
<br><span class="ayah_translation">(آری،) اینچنین کردیم! و بنی اسرائیل را وارث آنها ساختیم!</span>

##### 60

<span class="ayah">فَأَتْبَعُوهُم مُّشْرِقِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">آنان به تعقیب بنی اسرائیل پرداختند، و به هنگام طلوع آفتاب به آنها رسیدند.</span>

##### 61

<span class="ayah">فَلَمَّا تَرَٰٓءَا ٱلْجَمْعَانِ قَالَ أَصْحَٰبُ مُوسَىٰٓ إِنَّا لَمُدْرَكُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">هنگامی که دو گروه یکدیگر را دیدند، یاران موسی گفتند: «ما در چنگال فرعونیان گرفتار شدیم!»</span>

##### 62

<span class="ayah">قَالَ كَلَّآ ۖ إِنَّ مَعِىَ رَبِّى سَيَهْدِينِ</span>
<br><span class="ayah_translation">(موسی) گفت: «چنین نیست! یقیناً پروردگارم با من است، بزودی مرا هدایت خواهد کرد!»</span>

##### 63

<span class="ayah">فَأَوْحَيْنَآ إِلَىٰ مُوسَىٰٓ أَنِ ٱضْرِب بِّعَصَاكَ ٱلْبَحْرَ ۖ فَٱنفَلَقَ فَكَانَ كُلُّ فِرْقٍۢ كَٱلطَّوْدِ ٱلْعَظِيمِ</span>
<br><span class="ayah_translation">و بدنبال آن به موسی وحی کردیم: «عصایت را به دریا بزن!» (عصایش را به دریا زد،) و دریا از هم شکافته شد، و هر بخشی همچون کوه عظیمی بود!</span>

##### 64

<span class="ayah">وَأَزْلَفْنَا ثَمَّ ٱلْءَاخَرِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و در آنجا دیگران [= لشکر فرعون‌] را نیز (به دریا) نزدیک ساختیم!</span>

##### 65

<span class="ayah">وَأَنجَيْنَا مُوسَىٰ وَمَن مَّعَهُۥٓ أَجْمَعِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و موسی و تمام کسانی را که با او بودند نجات دادیم!</span>

##### 66

<span class="ayah">ثُمَّ أَغْرَقْنَا ٱلْءَاخَرِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">سپس دیگران را غرق کردیم!</span>

##### 67

<span class="ayah">إِنَّ فِى ذَٰلِكَ لَءَايَةًۭ ۖ وَمَا كَانَ أَكْثَرُهُم مُّؤْمِنِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">در این جریان، نشانه روشنی است ولی بیشترشان ایمان نیاوردند! (چرا که طالب حق نبودند)</span>

##### 68

<span class="ayah">وَإِنَّ رَبَّكَ لَهُوَ ٱلْعَزِيزُ ٱلرَّحِيمُ</span>
<br><span class="ayah_translation">و پروردگارت شکست‌ناپذیر و مهربان است!</span>

##### 69

<span class="ayah">وَٱتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأَ إِبْرَٰهِيمَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و بر آنان خبر ابراهیم را بخوان،</span>

##### 70

<span class="ayah">إِذْ قَالَ لِأَبِيهِ وَقَوْمِهِۦ مَا تَعْبُدُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">هنگامی که به پدر و قومش گفت: «چه چیز را می‌پرستید؟!»</span>

##### 71

<span class="ayah">قَالُوا۟ نَعْبُدُ أَصْنَامًۭا فَنَظَلُّ لَهَا عَٰكِفِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">گفتند: «بتهایی را می‌پرستیم، و همه روز ملازم عبادت آنهاییم.»</span>

##### 72

<span class="ayah">قَالَ هَلْ يَسْمَعُونَكُمْ إِذْ تَدْعُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">گفت: «آیا هنگامی که آنها را می‌خوانید صدای شما را می‌شنوند؟!</span>

##### 73

<span class="ayah">أَوْ يَنفَعُونَكُمْ أَوْ يَضُرُّونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">یا سود و زیانی به شما می‌رسانند؟!»</span>

##### 74

<span class="ayah">قَالُوا۟ بَلْ وَجَدْنَآ ءَابَآءَنَا كَذَٰلِكَ يَفْعَلُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">گفتند: «ما فقط نیاکان خود را یافتیم که چنین می‌کنند.»</span>

##### 75

<span class="ayah">قَالَ أَفَرَءَيْتُم مَّا كُنتُمْ تَعْبُدُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">گفت: «آیا دیدید (این) چیزهایی را که پیوسته پرستش می‌کردید...</span>

##### 76

<span class="ayah">أَنتُمْ وَءَابَآؤُكُمُ ٱلْأَقْدَمُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">شما و پدران پیشین شما،</span>

##### 77

<span class="ayah">فَإِنَّهُمْ عَدُوٌّۭ لِّىٓ إِلَّا رَبَّ ٱلْعَٰلَمِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">همه آنها دشمن من هستند (و من دشمن آنها)، مگر پروردگار عالمیان!</span>

##### 78

<span class="ayah">ٱلَّذِى خَلَقَنِى فَهُوَ يَهْدِينِ</span>
<br><span class="ayah_translation">همان کسی که مرا آفرید، و پیوسته راهنمائیم می‌کند،</span>

##### 79

<span class="ayah">وَٱلَّذِى هُوَ يُطْعِمُنِى وَيَسْقِينِ</span>
<br><span class="ayah_translation">و کسی که مرا غذا می‌دهد و سیراب می‌نماید،</span>

##### 80

<span class="ayah">وَإِذَا مَرِضْتُ فَهُوَ يَشْفِينِ</span>
<br><span class="ayah_translation">و هنگامی که بیمار شوم مرا شفا می‌دهد،</span>

##### 81

<span class="ayah">وَٱلَّذِى يُمِيتُنِى ثُمَّ يُحْيِينِ</span>
<br><span class="ayah_translation">و کسی که مرا می‌میراند و سپس زنده می‌کند،</span>

##### 82

<span class="ayah">وَٱلَّذِىٓ أَطْمَعُ أَن يَغْفِرَ لِى خَطِيٓـَٔتِى يَوْمَ ٱلدِّينِ</span>
<br><span class="ayah_translation">و کسی که امید دارم گناهم را در روز جزا ببخشد!</span>

##### 83

<span class="ayah">رَبِّ هَبْ لِى حُكْمًۭا وَأَلْحِقْنِى بِٱلصَّٰلِحِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">پروردگارا! به من علم و دانش ببخش، و مرا به صالحان ملحق کن!</span>

##### 84

<span class="ayah">وَٱجْعَل لِّى لِسَانَ صِدْقٍۢ فِى ٱلْءَاخِرِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و برای من در میان امّتهای آینده، زبان صدق (و ذکر خیری) قرار ده!</span>

##### 85

<span class="ayah">وَٱجْعَلْنِى مِن وَرَثَةِ جَنَّةِ ٱلنَّعِيمِ</span>
<br><span class="ayah_translation">و مرا وارثان بهشت پرنعمت گردان!</span>

##### 86

<span class="ayah">وَٱغْفِرْ لِأَبِىٓ إِنَّهُۥ كَانَ مِنَ ٱلضَّآلِّينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و پدرم [= عمویم‌] را بیامرز، که او از گمراهان بود!</span>

##### 87

<span class="ayah">وَلَا تُخْزِنِى يَوْمَ يُبْعَثُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و در آن روز که مردم برانگیخته می‌شوند، مرا شرمنده و رسوا مکن!</span>

##### 88

<span class="ayah">يَوْمَ لَا يَنفَعُ مَالٌۭ وَلَا بَنُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">در آن روز که مال و فرزندان سودی نمی‌بخشد،</span>

##### 89

<span class="ayah">إِلَّا مَنْ أَتَى ٱللَّهَ بِقَلْبٍۢ سَلِيمٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">مگر کسی که با قلب سلیم به پیشگاه خدا آید!»</span>

##### 90

<span class="ayah">وَأُزْلِفَتِ ٱلْجَنَّةُ لِلْمُتَّقِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">(در آن روز،) بهشت برای پرهیزکاران نزدیک می‌شود،</span>

##### 91

<span class="ayah">وَبُرِّزَتِ ٱلْجَحِيمُ لِلْغَاوِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و دوزخ برای گمراهان آشکار می‌گردد،</span>

##### 92

<span class="ayah">وَقِيلَ لَهُمْ أَيْنَ مَا كُنتُمْ تَعْبُدُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و به آنان گفته می‌شود: «کجا هستند معبودانی که آنها را پرستش می‌کردید...</span>

##### 93

<span class="ayah">مِن دُونِ ٱللَّهِ هَلْ يَنصُرُونَكُمْ أَوْ يَنتَصِرُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">معبودهایی غیر از خدا؟! آیا آنها شما را یاری می‌کنند، یا کسی به یاری آنها می‌آید؟!»</span>

##### 94

<span class="ayah">فَكُبْكِبُوا۟ فِيهَا هُمْ وَٱلْغَاوُۥنَ</span>
<br><span class="ayah_translation">در آن هنگام همه آن معبودان با عابدان گمراه به دوزخ افکنده می‌شوند؛</span>

##### 95

<span class="ayah">وَجُنُودُ إِبْلِيسَ أَجْمَعُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و همچنین همگی لشکریان ابلیس!</span>

##### 96

<span class="ayah">قَالُوا۟ وَهُمْ فِيهَا يَخْتَصِمُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">آنها در آنجا در حالی که به مخاصمه برخاسته‌اند می‌گویند:</span>

##### 97

<span class="ayah">تَٱللَّهِ إِن كُنَّا لَفِى ضَلَٰلٍۢ مُّبِينٍ</span>
<br><span class="ayah_translation">«به خدا سوگند که ما در گمراهی آشکاری بودیم،</span>

##### 98

<span class="ayah">إِذْ نُسَوِّيكُم بِرَبِّ ٱلْعَٰلَمِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">چون شما را با پروردگار عالمیان برابر می‌شمردیم!</span>

##### 99

<span class="ayah">وَمَآ أَضَلَّنَآ إِلَّا ٱلْمُجْرِمُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">امّا کسی جز مجرمان ما را گمراه نکرد!</span>

##### 100

<span class="ayah">فَمَا لَنَا مِن شَٰفِعِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">(افسوس که امروز) شفاعت‌کنندگانی برای ما وجود ندارد،</span>

##### 101

<span class="ayah">وَلَا صَدِيقٍ حَمِيمٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">و نه دوست گرم و پرمحبّتی!</span>

##### 102

<span class="ayah">فَلَوْ أَنَّ لَنَا كَرَّةًۭ فَنَكُونَ مِنَ ٱلْمُؤْمِنِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">ای کاش بار دیگر (به دنیا) بازگردیم و از مؤمنان باشیم!»</span>

##### 103

<span class="ayah">إِنَّ فِى ذَٰلِكَ لَءَايَةًۭ ۖ وَمَا كَانَ أَكْثَرُهُم مُّؤْمِنِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">در این ماجرا، نشانه (و عبرتی) است؛ ولی بیشتر آنان مؤمن نبودند!</span>

##### 104

<span class="ayah">وَإِنَّ رَبَّكَ لَهُوَ ٱلْعَزِيزُ ٱلرَّحِيمُ</span>
<br><span class="ayah_translation">و پروردگار تو عزیز و رحیم است!</span>

##### 105

<span class="ayah">كَذَّبَتْ قَوْمُ نُوحٍ ٱلْمُرْسَلِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">قوم نوح رسولان را تکذیب کردند،</span>

##### 106

<span class="ayah">إِذْ قَالَ لَهُمْ أَخُوهُمْ نُوحٌ أَلَا تَتَّقُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">هنگامی که برادرشان نوح به آنان گفت: «آیا تقوا پیشه نمی‌کنید؟!</span>

##### 107

<span class="ayah">إِنِّى لَكُمْ رَسُولٌ أَمِينٌۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">مسلّماً من برای شما پیامبری امین هستم!</span>

##### 108

<span class="ayah">فَٱتَّقُوا۟ ٱللَّهَ وَأَطِيعُونِ</span>
<br><span class="ayah_translation">تقوای الهی پیشه کنید و مرا اطاعت نمایید!</span>

##### 109

<span class="ayah">وَمَآ أَسْـَٔلُكُمْ عَلَيْهِ مِنْ أَجْرٍ ۖ إِنْ أَجْرِىَ إِلَّا عَلَىٰ رَبِّ ٱلْعَٰلَمِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">من برای این دعوت، هیچ مزدی از شما نمی‌طلبم؛ اجر من تنها بر پروردگار عالمیان است!</span>

##### 110

<span class="ayah">فَٱتَّقُوا۟ ٱللَّهَ وَأَطِيعُونِ</span>
<br><span class="ayah_translation">پس، تقوای الهی پیشه کنید و مرا اطاعت نمایید!»</span>

##### 111

<span class="ayah">۞ قَالُوٓا۟ أَنُؤْمِنُ لَكَ وَٱتَّبَعَكَ ٱلْأَرْذَلُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">گفتند: «آیا ما به تو ایمان بیاوریم در حالی که افراد پست و بی‌ارزش از تو پیروی کرده‌اند؟!»</span>

##### 112

<span class="ayah">قَالَ وَمَا عِلْمِى بِمَا كَانُوا۟ يَعْمَلُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">(نوح) گفت: «من چه می‌دانم آنها چه کاری داشته‌اند!</span>

##### 113

<span class="ayah">إِنْ حِسَابُهُمْ إِلَّا عَلَىٰ رَبِّى ۖ لَوْ تَشْعُرُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">حساب آنها تنها با پروردگار من است اگر شما می‌فهمیدید!</span>

##### 114

<span class="ayah">وَمَآ أَنَا۠ بِطَارِدِ ٱلْمُؤْمِنِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و من هرگز مؤمنان را طرد نخواهم کرد.</span>

##### 115

<span class="ayah">إِنْ أَنَا۠ إِلَّا نَذِيرٌۭ مُّبِينٌۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">من تنها انذارکننده‌ای آشکارم.»</span>

##### 116

<span class="ayah">قَالُوا۟ لَئِن لَّمْ تَنتَهِ يَٰنُوحُ لَتَكُونَنَّ مِنَ ٱلْمَرْجُومِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">گفتند: «ای نوح! اگر (از حرفهایت) دست برنداری، سنگباران خواهی شد!»</span>

##### 117

<span class="ayah">قَالَ رَبِّ إِنَّ قَوْمِى كَذَّبُونِ</span>
<br><span class="ayah_translation">گفت: «پروردگارا! قوم من، مرا تکذیب کردند!</span>

##### 118

<span class="ayah">فَٱفْتَحْ بَيْنِى وَبَيْنَهُمْ فَتْحًۭا وَنَجِّنِى وَمَن مَّعِىَ مِنَ ٱلْمُؤْمِنِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">اکنون میان من و آنها جدایی بیفکن؛ و مرا و مؤمنانی را که با من هستند رهایی بخش!»</span>

##### 119

<span class="ayah">فَأَنجَيْنَٰهُ وَمَن مَّعَهُۥ فِى ٱلْفُلْكِ ٱلْمَشْحُونِ</span>
<br><span class="ayah_translation">ما، او و کسانی را که با او بودند، در آن کشتی که پر (از انسان و انواع حیوانات) بود، رهایی بخشیدیم!</span>

##### 120

<span class="ayah">ثُمَّ أَغْرَقْنَا بَعْدُ ٱلْبَاقِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">سپس بقیه را غرق کردیم!</span>

##### 121

<span class="ayah">إِنَّ فِى ذَٰلِكَ لَءَايَةًۭ ۖ وَمَا كَانَ أَكْثَرُهُم مُّؤْمِنِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">در این ماجرا نشانه روشنی است؛ امّا بیشتر آنان مؤمن نبودند.</span>

##### 122

<span class="ayah">وَإِنَّ رَبَّكَ لَهُوَ ٱلْعَزِيزُ ٱلرَّحِيمُ</span>
<br><span class="ayah_translation">و پروردگار تو عزیز و رحیم است.</span>

##### 123

<span class="ayah">كَذَّبَتْ عَادٌ ٱلْمُرْسَلِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">قوم عاد (نیز) رسولان (خدا) را تکذیب کردند،</span>

##### 124

<span class="ayah">إِذْ قَالَ لَهُمْ أَخُوهُمْ هُودٌ أَلَا تَتَّقُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">هنگامی که برادرشان هود گفت: «آیا تقوا پیشه نمی‌کنید؟!</span>

##### 125

<span class="ayah">إِنِّى لَكُمْ رَسُولٌ أَمِينٌۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">مسلماً من برای شما پیامبری امین هستم.</span>

##### 126

<span class="ayah">فَٱتَّقُوا۟ ٱللَّهَ وَأَطِيعُونِ</span>
<br><span class="ayah_translation">پس تقوای الهی پیشه کنید و مرا اطاعت نمایید!</span>

##### 127

<span class="ayah">وَمَآ أَسْـَٔلُكُمْ عَلَيْهِ مِنْ أَجْرٍ ۖ إِنْ أَجْرِىَ إِلَّا عَلَىٰ رَبِّ ٱلْعَٰلَمِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">من در برابر این دعوت، هیچ اجر و پاداشی از شما نمی‌طلبم؛ اجر و پاداش من تنها بر پروردگار عالمیان است.</span>

##### 128

<span class="ayah">أَتَبْنُونَ بِكُلِّ رِيعٍ ءَايَةًۭ تَعْبَثُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">آیا شما بر هر مکان مرتفعی نشانه‌ای از روی هوا و هوس می‌سازید؟!</span>

##### 129

<span class="ayah">وَتَتَّخِذُونَ مَصَانِعَ لَعَلَّكُمْ تَخْلُدُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و قصرها و قلعه‌های زیبا و محکم بنا می‌کنید شاید در دنیا جاودانه بمانید؟!</span>

##### 130

<span class="ayah">وَإِذَا بَطَشْتُم بَطَشْتُمْ جَبَّارِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و هنگامی که کسی را مجازات می‌کنید همچون جبّاران کیفر می‌دهید!</span>

##### 131

<span class="ayah">فَٱتَّقُوا۟ ٱللَّهَ وَأَطِيعُونِ</span>
<br><span class="ayah_translation">پس تقوای الهی پیشه کنید و مرا اطاعت نمایید!</span>

##### 132

<span class="ayah">وَٱتَّقُوا۟ ٱلَّذِىٓ أَمَدَّكُم بِمَا تَعْلَمُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و از (نافرمانی) خدایی بپرهیزید که شما را به نعمتهایی که می‌دانید امداد کرده؛</span>

##### 133

<span class="ayah">أَمَدَّكُم بِأَنْعَٰمٍۢ وَبَنِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">شما را به چهارپایان و نیز پسران (لایق و برومند) امداد فرموده؛</span>

##### 134

<span class="ayah">وَجَنَّٰتٍۢ وَعُيُونٍ</span>
<br><span class="ayah_translation">همچنین به باغها و چشمه‌ها!</span>

##### 135

<span class="ayah">إِنِّىٓ أَخَافُ عَلَيْكُمْ عَذَابَ يَوْمٍ عَظِيمٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">(اگر کفران کنید،) من بر شما از عذاب روزی بزرگ می‌ترسم!»</span>

##### 136

<span class="ayah">قَالُوا۟ سَوَآءٌ عَلَيْنَآ أَوَعَظْتَ أَمْ لَمْ تَكُن مِّنَ ٱلْوَٰعِظِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">آنها [= قوم عاد] گفتند: «برای ما تفاوت نمی‌کند، چه ما را انذار کنی یا نکنی؛ (بیهوده خود را خسته مکن)!</span>

##### 137

<span class="ayah">إِنْ هَٰذَآ إِلَّا خُلُقُ ٱلْأَوَّلِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">این همان روش (و افسانه‌های) پیشینیان است!</span>

##### 138

<span class="ayah">وَمَا نَحْنُ بِمُعَذَّبِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و ما هرگز مجازات نخواهیم شد!»</span>

##### 139

<span class="ayah">فَكَذَّبُوهُ فَأَهْلَكْنَٰهُمْ ۗ إِنَّ فِى ذَٰلِكَ لَءَايَةًۭ ۖ وَمَا كَانَ أَكْثَرُهُم مُّؤْمِنِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">آنان هود را تکذیب کردند، ما هم نابودشان کردیم؛ و در این، آیت و نشانه‌ای است (برای آگاهان)؛ ولی بیشتر آنان مؤمن نبودند!</span>

##### 140

<span class="ayah">وَإِنَّ رَبَّكَ لَهُوَ ٱلْعَزِيزُ ٱلرَّحِيمُ</span>
<br><span class="ayah_translation">و پروردگار تو عزیز و رحیم است!</span>

##### 141

<span class="ayah">كَذَّبَتْ ثَمُودُ ٱلْمُرْسَلِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">قوم ثمود رسولان (خدا) را تکذیب کردند،</span>

##### 142

<span class="ayah">إِذْ قَالَ لَهُمْ أَخُوهُمْ صَٰلِحٌ أَلَا تَتَّقُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">هنگامی که صالح به آنان گفت: «آیا تقوا پیشه نمی‌کنید؟!</span>

##### 143

<span class="ayah">إِنِّى لَكُمْ رَسُولٌ أَمِينٌۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">من برای شما پیامبری امین هستم!</span>

##### 144

<span class="ayah">فَٱتَّقُوا۟ ٱللَّهَ وَأَطِيعُونِ</span>
<br><span class="ayah_translation">پس تقوای الهی پیشه کنید و مرا اطاعت نمایید!</span>

##### 145

<span class="ayah">وَمَآ أَسْـَٔلُكُمْ عَلَيْهِ مِنْ أَجْرٍ ۖ إِنْ أَجْرِىَ إِلَّا عَلَىٰ رَبِّ ٱلْعَٰلَمِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">من در برابر این دعوت، اجر و پاداشی از شما نمی‌طلبم؛ اجر من تنها بر پروردگار عالمیان است!</span>

##### 146

<span class="ayah">أَتُتْرَكُونَ فِى مَا هَٰهُنَآ ءَامِنِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">آیا شما تصوّر می‌کنید همیشه در نهایت امنیّت در نعمتهایی که اینجاست می‌مانید،</span>

##### 147

<span class="ayah">فِى جَنَّٰتٍۢ وَعُيُونٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">در این باغها و چشمه‌ها،</span>

##### 148

<span class="ayah">وَزُرُوعٍۢ وَنَخْلٍۢ طَلْعُهَا هَضِيمٌۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">در این زراعتها و نخلهایی که میوه‌هایش شیرین و رسیده است؟!</span>

##### 149

<span class="ayah">وَتَنْحِتُونَ مِنَ ٱلْجِبَالِ بُيُوتًۭا فَٰرِهِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و از کوه‌ها خانه‌هایی می‌تراشید، و در آن به عیش و نوش می‌پردازید!</span>

##### 150

<span class="ayah">فَٱتَّقُوا۟ ٱللَّهَ وَأَطِيعُونِ</span>
<br><span class="ayah_translation">پس از خدا بترسید و مرا اطاعت کنید!</span>

##### 151

<span class="ayah">وَلَا تُطِيعُوٓا۟ أَمْرَ ٱلْمُسْرِفِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و فرمان مسرفان را اطاعت نکنید!</span>

##### 152

<span class="ayah">ٱلَّذِينَ يُفْسِدُونَ فِى ٱلْأَرْضِ وَلَا يُصْلِحُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">همانها که در زمین فساد می‌کنند و اصلاح نمی‌کنند!»</span>

##### 153

<span class="ayah">قَالُوٓا۟ إِنَّمَآ أَنتَ مِنَ ٱلْمُسَحَّرِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">گفتند: «(ای صالح!) تو از افسون شدگانی (و عقل خود را از دست داده‌ای!)</span>

##### 154

<span class="ayah">مَآ أَنتَ إِلَّا بَشَرٌۭ مِّثْلُنَا فَأْتِ بِـَٔايَةٍ إِن كُنتَ مِنَ ٱلصَّٰدِقِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">تو فقط بشری همچون مائی؛ اگر راست می‌گویی آیت و نشانه‌ای بیاور!»</span>

##### 155

<span class="ayah">قَالَ هَٰذِهِۦ نَاقَةٌۭ لَّهَا شِرْبٌۭ وَلَكُمْ شِرْبُ يَوْمٍۢ مَّعْلُومٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">گفت: «این ناقه‌ای است (که آیت الهی است) برای او سهمی (از آب قریه)، و برای شما سهم روز معینّی است!</span>

##### 156

<span class="ayah">وَلَا تَمَسُّوهَا بِسُوٓءٍۢ فَيَأْخُذَكُمْ عَذَابُ يَوْمٍ عَظِيمٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">کمترین آزاری به آن نرسانید، که عذاب روزی بزرگ شما را فرا خواهد گرفت!»</span>

##### 157

<span class="ayah">فَعَقَرُوهَا فَأَصْبَحُوا۟ نَٰدِمِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">سرانجام بر آن (ناقه) حمله نموده آن را «پی» کردند؛ (و هلاک نمودند) سپس از کرده خود پشیمان شدند!</span>

##### 158

<span class="ayah">فَأَخَذَهُمُ ٱلْعَذَابُ ۗ إِنَّ فِى ذَٰلِكَ لَءَايَةًۭ ۖ وَمَا كَانَ أَكْثَرُهُم مُّؤْمِنِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و عذاب الهی آنان را فرا گرفت؛ در این، آیت و نشانه‌ای است؛ ولی بیشتر آنان مؤمن نبودند!</span>

##### 159

<span class="ayah">وَإِنَّ رَبَّكَ لَهُوَ ٱلْعَزِيزُ ٱلرَّحِيمُ</span>
<br><span class="ayah_translation">و پروردگار تو عزیز و رحیم است!</span>

##### 160

<span class="ayah">كَذَّبَتْ قَوْمُ لُوطٍ ٱلْمُرْسَلِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">قوم لوط فرستادگان (خدا) را تکذیب کردند،</span>

##### 161

<span class="ayah">إِذْ قَالَ لَهُمْ أَخُوهُمْ لُوطٌ أَلَا تَتَّقُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">هنگامی که برادرشان لوط به آنان گفت: «آیا تقوا پیشه نمی‌کنید؟!</span>

##### 162

<span class="ayah">إِنِّى لَكُمْ رَسُولٌ أَمِينٌۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">من برای شما پیامبری امین هستم!</span>

##### 163

<span class="ayah">فَٱتَّقُوا۟ ٱللَّهَ وَأَطِيعُونِ</span>
<br><span class="ayah_translation">پس تقوای الهی پیشه کنید و مرا اطاعت نمایید!</span>

##### 164

<span class="ayah">وَمَآ أَسْـَٔلُكُمْ عَلَيْهِ مِنْ أَجْرٍ ۖ إِنْ أَجْرِىَ إِلَّا عَلَىٰ رَبِّ ٱلْعَٰلَمِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">من در برابر این دعوت، اجری از شما نمی‌طلبم، اجر من فقط بر پروردگار عالمیان است!</span>

##### 165

<span class="ayah">أَتَأْتُونَ ٱلذُّكْرَانَ مِنَ ٱلْعَٰلَمِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">آیا در میان جهانیان، شما به سراغ جنس ذکور می‌روید (و همجنس بازی می‌کنید، آیا این زشت و ننگین نیست؟!)</span>

##### 166

<span class="ayah">وَتَذَرُونَ مَا خَلَقَ لَكُمْ رَبُّكُم مِّنْ أَزْوَٰجِكُم ۚ بَلْ أَنتُمْ قَوْمٌ عَادُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و همسرانی را که پروردگارتان برای شما آفریده است رها می‌کنید؟! (حقّاً) شما قوم تجاوزگری هستید!»</span>

##### 167

<span class="ayah">قَالُوا۟ لَئِن لَّمْ تَنتَهِ يَٰلُوطُ لَتَكُونَنَّ مِنَ ٱلْمُخْرَجِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">گفتند: «ای لوط! اگر (از این سخنان) دست برنداری، به یقین از اخراج شدگان خواهی بود!»</span>

##### 168

<span class="ayah">قَالَ إِنِّى لِعَمَلِكُم مِّنَ ٱلْقَالِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">گفت: «من دشمن سرسخت اعمال شما هستم!</span>

##### 169

<span class="ayah">رَبِّ نَجِّنِى وَأَهْلِى مِمَّا يَعْمَلُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">پروردگارا! من و خاندانم را از آنچه اینها انجام می‌دهند رهایی بخش!»</span>

##### 170

<span class="ayah">فَنَجَّيْنَٰهُ وَأَهْلَهُۥٓ أَجْمَعِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">ما او و تمامی خاندانش را نجات دادیم،</span>

##### 171

<span class="ayah">إِلَّا عَجُوزًۭا فِى ٱلْغَٰبِرِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">جز پیرزنی که در میان بازماندگان بود!</span>

##### 172

<span class="ayah">ثُمَّ دَمَّرْنَا ٱلْءَاخَرِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">سپس دیگران را هلاک کردیم!</span>

##### 173

<span class="ayah">وَأَمْطَرْنَا عَلَيْهِم مَّطَرًۭا ۖ فَسَآءَ مَطَرُ ٱلْمُنذَرِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و بارانی (از سنگ) بر آنها فرستادیم؛ چه باران بدی بود باران انذارشدگان!</span>

##### 174

<span class="ayah">إِنَّ فِى ذَٰلِكَ لَءَايَةًۭ ۖ وَمَا كَانَ أَكْثَرُهُم مُّؤْمِنِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">در این (ماجرای قوم لوط و سرنوشت شوم آنها) آیتی است؛ امّا بیشترشان مؤمن نبودند.</span>

##### 175

<span class="ayah">وَإِنَّ رَبَّكَ لَهُوَ ٱلْعَزِيزُ ٱلرَّحِيمُ</span>
<br><span class="ayah_translation">و پروردگار تو عزیز و رحیم است!</span>

##### 176

<span class="ayah">كَذَّبَ أَصْحَٰبُ لْـَٔيْكَةِ ٱلْمُرْسَلِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">اصحاب ایکه [= شهری نزدیک مدین‌] رسولان (خدا) را تکذیب کردند،</span>

##### 177

<span class="ayah">إِذْ قَالَ لَهُمْ شُعَيْبٌ أَلَا تَتَّقُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">هنگامی که شعیب به آنها گفت: «آیا تقوا پیشه نمی‌کنید؟!</span>

##### 178

<span class="ayah">إِنِّى لَكُمْ رَسُولٌ أَمِينٌۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">مسلّماً من برای شما پیامبری امین هستم!</span>

##### 179

<span class="ayah">فَٱتَّقُوا۟ ٱللَّهَ وَأَطِيعُونِ</span>
<br><span class="ayah_translation">پس تقوای الهی پیشه کنید و مرا اطاعت نمایید!</span>

##### 180

<span class="ayah">وَمَآ أَسْـَٔلُكُمْ عَلَيْهِ مِنْ أَجْرٍ ۖ إِنْ أَجْرِىَ إِلَّا عَلَىٰ رَبِّ ٱلْعَٰلَمِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">من در برابر این دعوت، پاداشی از شما نمی‌طلبم؛ اجر من تنها بر پروردگار عالمیان است!</span>

##### 181

<span class="ayah">۞ أَوْفُوا۟ ٱلْكَيْلَ وَلَا تَكُونُوا۟ مِنَ ٱلْمُخْسِرِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">حق پیمانه را ادا کنید (و کم فروشی نکنید)، و دیگران را به خسارت نیفکنید!</span>

##### 182

<span class="ayah">وَزِنُوا۟ بِٱلْقِسْطَاسِ ٱلْمُسْتَقِيمِ</span>
<br><span class="ayah_translation">و با ترازوی صحیح وزن کنید!</span>

##### 183

<span class="ayah">وَلَا تَبْخَسُوا۟ ٱلنَّاسَ أَشْيَآءَهُمْ وَلَا تَعْثَوْا۟ فِى ٱلْأَرْضِ مُفْسِدِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و حق مردم را کم نگذارید، و در زمین تلاش برای فساد نکنید!</span>

##### 184

<span class="ayah">وَٱتَّقُوا۟ ٱلَّذِى خَلَقَكُمْ وَٱلْجِبِلَّةَ ٱلْأَوَّلِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و از (نافرمانی) کسی که شما و اقوام پیشین را آفرید بپرهیزید!»</span>

##### 185

<span class="ayah">قَالُوٓا۟ إِنَّمَآ أَنتَ مِنَ ٱلْمُسَحَّرِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">آنها گفتند: «تو فقط از افسون‌شدگانی!</span>

##### 186

<span class="ayah">وَمَآ أَنتَ إِلَّا بَشَرٌۭ مِّثْلُنَا وَإِن نَّظُنُّكَ لَمِنَ ٱلْكَٰذِبِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">تو بشری همچون مائی، تنها گمانی که درباره تو داریم این است که از دروغگویانی!</span>

##### 187

<span class="ayah">فَأَسْقِطْ عَلَيْنَا كِسَفًۭا مِّنَ ٱلسَّمَآءِ إِن كُنتَ مِنَ ٱلصَّٰدِقِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">اگر راست می‌گویی، سنگهایی از آسمان بر سر ما بباران!»</span>

##### 188

<span class="ayah">قَالَ رَبِّىٓ أَعْلَمُ بِمَا تَعْمَلُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">(شعیب) گفت: «پروردگار من به اعمالی که شما انجام می‌دهید داناتر است!»</span>

##### 189

<span class="ayah">فَكَذَّبُوهُ فَأَخَذَهُمْ عَذَابُ يَوْمِ ٱلظُّلَّةِ ۚ إِنَّهُۥ كَانَ عَذَابَ يَوْمٍ عَظِيمٍ</span>
<br><span class="ayah_translation">سرانجام او را تکذیب کردند، و عذاب روز سایبان (سایبانی از ابر صاعقه‌خیز) آنها را فراگرفت؛ یقیناً آن عذاب روز بزرگی بود!</span>

##### 190

<span class="ayah">إِنَّ فِى ذَٰلِكَ لَءَايَةًۭ ۖ وَمَا كَانَ أَكْثَرُهُم مُّؤْمِنِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">در این ماجرا، آیت و نشانه‌ای است؛ ولی بیشتر آنها مؤمن نبودند.</span>

##### 191

<span class="ayah">وَإِنَّ رَبَّكَ لَهُوَ ٱلْعَزِيزُ ٱلرَّحِيمُ</span>
<br><span class="ayah_translation">و پروردگار تو عزیز و رحیم است!</span>

##### 192

<span class="ayah">وَإِنَّهُۥ لَتَنزِيلُ رَبِّ ٱلْعَٰلَمِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">مسلّماً این (قرآن) از سوی پروردگار جهانیان نازل شده است!</span>

##### 193

<span class="ayah">نَزَلَ بِهِ ٱلرُّوحُ ٱلْأَمِينُ</span>
<br><span class="ayah_translation">روح الامین آن را نازل کرده است...</span>

##### 194

<span class="ayah">عَلَىٰ قَلْبِكَ لِتَكُونَ مِنَ ٱلْمُنذِرِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">بر قلب (پاک) تو، تا از انذارکنندگان باشی!</span>

##### 195

<span class="ayah">بِلِسَانٍ عَرَبِىٍّۢ مُّبِينٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">آن را به زبان عربی آشکار (نازل کرد)!</span>

##### 196

<span class="ayah">وَإِنَّهُۥ لَفِى زُبُرِ ٱلْأَوَّلِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و توصیف آن در کتابهای پیشینیان نیز آمده است!</span>

##### 197

<span class="ayah">أَوَلَمْ يَكُن لَّهُمْ ءَايَةً أَن يَعْلَمَهُۥ عُلَمَٰٓؤُا۟ بَنِىٓ إِسْرَٰٓءِيلَ</span>
<br><span class="ayah_translation">آیا همین نشانه برای آنها کافی نیست که علمای بنی اسرائیل بخوبی از آن آگاهند؟!</span>

##### 198

<span class="ayah">وَلَوْ نَزَّلْنَٰهُ عَلَىٰ بَعْضِ ٱلْأَعْجَمِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">هرگاه ما آن را بر بعضی از عجم [= غیر عرب‌] ها نازل می‌کردیم...</span>

##### 199

<span class="ayah">فَقَرَأَهُۥ عَلَيْهِم مَّا كَانُوا۟ بِهِۦ مُؤْمِنِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و او آن را بر ایشان می‌خواند، به آن ایمان نمی‌آورند!</span>

##### 200

<span class="ayah">كَذَٰلِكَ سَلَكْنَٰهُ فِى قُلُوبِ ٱلْمُجْرِمِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">(آری،) این گونه (با بیانی رسا) قرآن را در دلهای مجرمان وارد می‌کنیم!</span>

##### 201

<span class="ayah">لَا يُؤْمِنُونَ بِهِۦ حَتَّىٰ يَرَوُا۟ ٱلْعَذَابَ ٱلْأَلِيمَ</span>
<br><span class="ayah_translation">(امّا) به آن ایمان نمی‌آورند تا عذاب دردناک را با چشم خود ببینند!</span>

##### 202

<span class="ayah">فَيَأْتِيَهُم بَغْتَةًۭ وَهُمْ لَا يَشْعُرُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">ناگهان به سراغشان می‌آید، در حالی که توجّه ندارند!</span>

##### 203

<span class="ayah">فَيَقُولُوا۟ هَلْ نَحْنُ مُنظَرُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و (در آن هنگام) می‌گویند: «آیا به ما مهلتی داده خواهد شد؟!»</span>

##### 204

<span class="ayah">أَفَبِعَذَابِنَا يَسْتَعْجِلُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">آیا برای عذاب ما عجله می‌کنند؟!</span>

##### 205

<span class="ayah">أَفَرَءَيْتَ إِن مَّتَّعْنَٰهُمْ سِنِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">به ما خبر ده، اگر (باز هم) سالیانی آنها را از این زندگی بهره‌مند سازیم...</span>

##### 206

<span class="ayah">ثُمَّ جَآءَهُم مَّا كَانُوا۟ يُوعَدُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">سپس عذابی که به آنها وعده داده شده به سراغشان بیاید...</span>

##### 207

<span class="ayah">مَآ أَغْنَىٰ عَنْهُم مَّا كَانُوا۟ يُمَتَّعُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">این تمتع و بهره‌گیری از دنیا برای آنها سودی نخواهد داشت!</span>

##### 208

<span class="ayah">وَمَآ أَهْلَكْنَا مِن قَرْيَةٍ إِلَّا لَهَا مُنذِرُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">ما هیچ شهر و دیاری را هلاک نکردیم مگر اینکه انذارکنندگانی (از پیامبران الهی) داشتند.</span>

##### 209

<span class="ayah">ذِكْرَىٰ وَمَا كُنَّا ظَٰلِمِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">تا متذکّر شوند؛ و ما هرگز ستمکار نبودیم! (که بدون اتمام حجّت مجازات کنیم)</span>

##### 210

<span class="ayah">وَمَا تَنَزَّلَتْ بِهِ ٱلشَّيَٰطِينُ</span>
<br><span class="ayah_translation">شیاطین و جنیّان (هرگز) این آیات را نازل نکردند!</span>

##### 211

<span class="ayah">وَمَا يَنۢبَغِى لَهُمْ وَمَا يَسْتَطِيعُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و برای آنها سزاوار نیست؛ و قدرت ندارند!</span>

##### 212

<span class="ayah">إِنَّهُمْ عَنِ ٱلسَّمْعِ لَمَعْزُولُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">آنها از استراق سمع (و شنیدن اخبار آسمانها) برکنارند!</span>

##### 213

<span class="ayah">فَلَا تَدْعُ مَعَ ٱللَّهِ إِلَٰهًا ءَاخَرَ فَتَكُونَ مِنَ ٱلْمُعَذَّبِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">(ای پیامبر!) هیچ معبودی را با خداوند مخوان، که از معذّبین خواهی بود!</span>

##### 214

<span class="ayah">وَأَنذِرْ عَشِيرَتَكَ ٱلْأَقْرَبِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و خویشاوندان نزدیکت را انذار کن!</span>

##### 215

<span class="ayah">وَٱخْفِضْ جَنَاحَكَ لِمَنِ ٱتَّبَعَكَ مِنَ ٱلْمُؤْمِنِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و بال و پر خود را برای مؤمنانی که از تو پیروی می‌کنند بگستر!</span>

##### 216

<span class="ayah">فَإِنْ عَصَوْكَ فَقُلْ إِنِّى بَرِىٓءٌۭ مِّمَّا تَعْمَلُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">اگر تو را نافرمانی کنند بگو: «من از آنچه شما انجام می‌دهید بیزارم!»</span>

##### 217

<span class="ayah">وَتَوَكَّلْ عَلَى ٱلْعَزِيزِ ٱلرَّحِيمِ</span>
<br><span class="ayah_translation">و بر خداوند عزیز و رحیم توکّل کن!</span>

##### 218

<span class="ayah">ٱلَّذِى يَرَىٰكَ حِينَ تَقُومُ</span>
<br><span class="ayah_translation">همان کسی که تو را به هنگامی که (برای عبادت) برمی‌خیزی می‌بیند؛</span>

##### 219

<span class="ayah">وَتَقَلُّبَكَ فِى ٱلسَّٰجِدِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و (نیز) حرکت تو را در میان سجده‌کنندگان!</span>

##### 220

<span class="ayah">إِنَّهُۥ هُوَ ٱلسَّمِيعُ ٱلْعَلِيمُ</span>
<br><span class="ayah_translation">اوست خدای شنوا و دانا.</span>

##### 221

<span class="ayah">هَلْ أُنَبِّئُكُمْ عَلَىٰ مَن تَنَزَّلُ ٱلشَّيَٰطِينُ</span>
<br><span class="ayah_translation">آیا به شما خبر دهم که شیاطین بر چه کسی نازل می‌شوند؟!</span>

##### 222

<span class="ayah">تَنَزَّلُ عَلَىٰ كُلِّ أَفَّاكٍ أَثِيمٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">آنها بر هر دروغگوی گنهکار نازل می‌گردند؛</span>

##### 223

<span class="ayah">يُلْقُونَ ٱلسَّمْعَ وَأَكْثَرُهُمْ كَٰذِبُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">آنچه را می‌شنوند (به دیگران) القا می‌کنند؛ و بیشترشان دروغگو هستند!</span>

##### 224

<span class="ayah">وَٱلشُّعَرَآءُ يَتَّبِعُهُمُ ٱلْغَاوُۥنَ</span>
<br><span class="ayah_translation">(پیامبر اسلام شاعر نیست؛) شاعران کسانی هستند که گمراهان از آنان پیروی می‌کنند.</span>

##### 225

<span class="ayah">أَلَمْ تَرَ أَنَّهُمْ فِى كُلِّ وَادٍۢ يَهِيمُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">آیا نمی‌بینی آنها در هر وادی سرگردانند؟</span>

##### 226

<span class="ayah">وَأَنَّهُمْ يَقُولُونَ مَا لَا يَفْعَلُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و سخنانی می‌گویند که (به آنها) عمل نمی‌کنند؟!</span>

##### 227

<span class="ayah">إِلَّا ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا۟ وَعَمِلُوا۟ ٱلصَّٰلِحَٰتِ وَذَكَرُوا۟ ٱللَّهَ كَثِيرًۭا وَٱنتَصَرُوا۟ مِنۢ بَعْدِ مَا ظُلِمُوا۟ ۗ وَسَيَعْلَمُ ٱلَّذِينَ ظَلَمُوٓا۟ أَىَّ مُنقَلَبٍۢ يَنقَلِبُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">مگر کسانی که ایمان آورده و کارهای شایسته انجام می‌دهند و خدا را بسیار یاد می کنند، و به هنگامی که مورد ستم واقع می‌شوند به دفاع از خویشتن (و مؤمنان) برمی‌خیزند (و از شعر در این راه کمک می‌گیرند)؛ آنها که ستم کردند به زودی می‌دانند که بازگشتشان به کجاست!</span>

