---
cssclass: quran-surah
---
<br>

▶ [[سورة ق]] | [[سورة الطور]] ◀

<br>

##### 1

<span class="ayah">بِسْمِ ٱللَّهِ ٱلرَّحْمَٰنِ ٱلرَّحِيمِ وَٱلذَّٰرِيَٰتِ ذَرْوًۭا</span>
<br><span class="ayah_translation">سوگند به بادهایی که (ابرها را) به حرکت درمی‌آورند،</span>

##### 2

<span class="ayah">فَٱلْحَٰمِلَٰتِ وِقْرًۭا</span>
<br><span class="ayah_translation">سوگند به آن ابرها که بار سنگینی (از باران را) با خود حمل می‌کنند،</span>

##### 3

<span class="ayah">فَٱلْجَٰرِيَٰتِ يُسْرًۭا</span>
<br><span class="ayah_translation">و سوگند به کشتیهایی که به آسانی به حرکت درمی‌آیند،</span>

##### 4

<span class="ayah">فَٱلْمُقَسِّمَٰتِ أَمْرًا</span>
<br><span class="ayah_translation">و سوگند به فرشتگانی که کارها را تقسیم می‌کنند،</span>

##### 5

<span class="ayah">إِنَّمَا تُوعَدُونَ لَصَادِقٌۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">(آری سوگند به همه اینها) که آنچه به شما وعده شده قطعاً راست است؛</span>

##### 6

<span class="ayah">وَإِنَّ ٱلدِّينَ لَوَٰقِعٌۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">و بی‌شکّ (رستاخیز) و جزای اعمال واقع‌شدنی است!</span>

##### 7

<span class="ayah">وَٱلسَّمَآءِ ذَاتِ ٱلْحُبُكِ</span>
<br><span class="ayah_translation">قسم به آسمان که دارای چین و شکنهای زیباست،</span>

##### 8

<span class="ayah">إِنَّكُمْ لَفِى قَوْلٍۢ مُّخْتَلِفٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">که شما (درباره قیامت) در گفتاری مختلف و گوناگونید!</span>

##### 9

<span class="ayah">يُؤْفَكُ عَنْهُ مَنْ أُفِكَ</span>
<br><span class="ayah_translation">(تنها) کسی از ایمان به آن منحرف می‌شود که از قبول حقّ سرباز می‌زند!</span>

##### 10

<span class="ayah">قُتِلَ ٱلْخَرَّٰصُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">کشته باد دروغگویان (و مرگ بر آنها)!</span>

##### 11

<span class="ayah">ٱلَّذِينَ هُمْ فِى غَمْرَةٍۢ سَاهُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">همانها که در جهل و غفلت فرو رفته‌اند،</span>

##### 12

<span class="ayah">يَسْـَٔلُونَ أَيَّانَ يَوْمُ ٱلدِّينِ</span>
<br><span class="ayah_translation">و پیوسته سؤال می‌کنند: «روز جزا چه موقع است؟!»</span>

##### 13

<span class="ayah">يَوْمَ هُمْ عَلَى ٱلنَّارِ يُفْتَنُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">(آری) همان روزی است که آنها را بر آتش می‌سوزانند!</span>

##### 14

<span class="ayah">ذُوقُوا۟ فِتْنَتَكُمْ هَٰذَا ٱلَّذِى كُنتُم بِهِۦ تَسْتَعْجِلُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">(و گفته می‌شود:) بچشید عذاب خود را، این همان چیزی است که برای آن شتاب داشتید!</span>

##### 15

<span class="ayah">إِنَّ ٱلْمُتَّقِينَ فِى جَنَّٰتٍۢ وَعُيُونٍ</span>
<br><span class="ayah_translation">به یقین، پرهیزگاران در باغهای بهشت و در میان چشمه‌ها قرار دارند،</span>

##### 16

<span class="ayah">ءَاخِذِينَ مَآ ءَاتَىٰهُمْ رَبُّهُمْ ۚ إِنَّهُمْ كَانُوا۟ قَبْلَ ذَٰلِكَ مُحْسِنِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و آنچه پروردگارشان به آنها بخشیده دریافت می‌دارند، زیرا پیش از آن (در سرای دنیا) از نیکوکاران بودند!</span>

##### 17

<span class="ayah">كَانُوا۟ قَلِيلًۭا مِّنَ ٱلَّيْلِ مَا يَهْجَعُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">آنها کمی از شب را می‌خوابیدند،</span>

##### 18

<span class="ayah">وَبِٱلْأَسْحَارِ هُمْ يَسْتَغْفِرُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و در سحرگاهان استغفار می‌کردند،</span>

##### 19

<span class="ayah">وَفِىٓ أَمْوَٰلِهِمْ حَقٌّۭ لِّلسَّآئِلِ وَٱلْمَحْرُومِ</span>
<br><span class="ayah_translation">و در اموال آنها حقّی برای سائل و محروم بود!</span>

##### 20

<span class="ayah">وَفِى ٱلْأَرْضِ ءَايَٰتٌۭ لِّلْمُوقِنِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و در زمین آیاتی برای جویندگان یقین است،</span>

##### 21

<span class="ayah">وَفِىٓ أَنفُسِكُمْ ۚ أَفَلَا تُبْصِرُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و در وجود خود شما (نیز آیاتی است)؛ آیا نمی‌بینید؟!</span>

##### 22

<span class="ayah">وَفِى ٱلسَّمَآءِ رِزْقُكُمْ وَمَا تُوعَدُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و روزی شما در آسمان است و آنچه به شما وعده داده می‌شود!</span>

##### 23

<span class="ayah">فَوَرَبِّ ٱلسَّمَآءِ وَٱلْأَرْضِ إِنَّهُۥ لَحَقٌّۭ مِّثْلَ مَآ أَنَّكُمْ تَنطِقُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">سوگند به پروردگار آسمان و زمین که این مطلب حقّ است همان گونه که شما سخن می‌گویید!</span>

##### 24

<span class="ayah">هَلْ أَتَىٰكَ حَدِيثُ ضَيْفِ إِبْرَٰهِيمَ ٱلْمُكْرَمِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">آیا خبر مهمانهای بزرگوار ابراهیم به تو رسیده است؟</span>

##### 25

<span class="ayah">إِذْ دَخَلُوا۟ عَلَيْهِ فَقَالُوا۟ سَلَٰمًۭا ۖ قَالَ سَلَٰمٌۭ قَوْمٌۭ مُّنكَرُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">در آن زمان که بر او وارد شدند و گفتند: «سلام بر تو!» او گفت: «سلام بر شما که جمعیّتی ناشناخته‌اید!»</span>

##### 26

<span class="ayah">فَرَاغَ إِلَىٰٓ أَهْلِهِۦ فَجَآءَ بِعِجْلٍۢ سَمِينٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">سپس پنهانی به سوی خانواده خود رفت و گوساله فربه (و بریان شده‌ای را برای آنها) آورد،</span>

##### 27

<span class="ayah">فَقَرَّبَهُۥٓ إِلَيْهِمْ قَالَ أَلَا تَأْكُلُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و نزدیک آنها گذارد، (ولی با تعجّب دید دست بسوی غذا نمی‌برند) گفت: «آیا شما غذا نمی‌خورید؟!»</span>

##### 28

<span class="ayah">فَأَوْجَسَ مِنْهُمْ خِيفَةًۭ ۖ قَالُوا۟ لَا تَخَفْ ۖ وَبَشَّرُوهُ بِغُلَٰمٍ عَلِيمٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">و از آنها احساس وحشت کرد، گفتند: «نترس (ما رسولان و فرشتگان پروردگار توایم)!» و او را بشارت به تولّد پسری دانا دادند.</span>

##### 29

<span class="ayah">فَأَقْبَلَتِ ٱمْرَأَتُهُۥ فِى صَرَّةٍۢ فَصَكَّتْ وَجْهَهَا وَقَالَتْ عَجُوزٌ عَقِيمٌۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">در این هنگام همسرش جلو آمد در حالی که (از خوشحالی و تعجّب) فریاد می‌کشید به صورت خود زد و گفت: «(آیا پسری خواهم آورد در حالی که) پیرزنی نازا هستم؟!»</span>

##### 30

<span class="ayah">قَالُوا۟ كَذَٰلِكِ قَالَ رَبُّكِ ۖ إِنَّهُۥ هُوَ ٱلْحَكِيمُ ٱلْعَلِيمُ</span>
<br><span class="ayah_translation">گفتند: «پروردگارت چنین گفته است، و او حکیم و داناست!»</span>

##### 31

<span class="ayah">۞ قَالَ فَمَا خَطْبُكُمْ أَيُّهَا ٱلْمُرْسَلُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">(ابراهیم) گفت: «مأموریت شما چیست ای فرستادگان (خدا)؟»</span>

##### 32

<span class="ayah">قَالُوٓا۟ إِنَّآ أُرْسِلْنَآ إِلَىٰ قَوْمٍۢ مُّجْرِمِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">گفتند: «ما به سوی قوم مجرمی فرستاده شده‌ایم...</span>

##### 33

<span class="ayah">لِنُرْسِلَ عَلَيْهِمْ حِجَارَةًۭ مِّن طِينٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">تا بارانی از «سنگ - گِل» بر آنها بفرستیم؛</span>

##### 34

<span class="ayah">مُّسَوَّمَةً عِندَ رَبِّكَ لِلْمُسْرِفِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">سنگهایی که از ناحیه پروردگارت برای اسرافکاران نشان گذاشته شده است!»</span>

##### 35

<span class="ayah">فَأَخْرَجْنَا مَن كَانَ فِيهَا مِنَ ٱلْمُؤْمِنِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">ما مؤمنانی را که در آن شهرها (ی قوم لوط) زندگی می‌کردند (قبل از نزول عذاب) خارج کردیم،</span>

##### 36

<span class="ayah">فَمَا وَجَدْنَا فِيهَا غَيْرَ بَيْتٍۢ مِّنَ ٱلْمُسْلِمِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">ولی جز یک خانواده باایمان در تمام آنها نیافتیم!</span>

##### 37

<span class="ayah">وَتَرَكْنَا فِيهَآ ءَايَةًۭ لِّلَّذِينَ يَخَافُونَ ٱلْعَذَابَ ٱلْأَلِيمَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و در آن (شهرهای بلا دیده) نشانه‌ای روشن برای کسانی که از عذاب دردناک می‌ترسند به جای گذاردیم.</span>

##### 38

<span class="ayah">وَفِى مُوسَىٰٓ إِذْ أَرْسَلْنَٰهُ إِلَىٰ فِرْعَوْنَ بِسُلْطَٰنٍۢ مُّبِينٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">و در (زندگی) موسی نیز (نشانه و درس عبرتی بود) هنگامی که او را با دلیلی آشکار به سوی فرعون فرستادیم؛</span>

##### 39

<span class="ayah">فَتَوَلَّىٰ بِرُكْنِهِۦ وَقَالَ سَٰحِرٌ أَوْ مَجْنُونٌۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">امّا او با تمام وجودش از وی روی برتافت و گفت: «این مرد یا ساحر است یا دیوانه!»</span>

##### 40

<span class="ayah">فَأَخَذْنَٰهُ وَجُنُودَهُۥ فَنَبَذْنَٰهُمْ فِى ٱلْيَمِّ وَهُوَ مُلِيمٌۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">از این رو ما او و لشکریانش را گرفتیم و به دریا افکندیم در حالی که در خور سرزنش بود!</span>

##### 41

<span class="ayah">وَفِى عَادٍ إِذْ أَرْسَلْنَا عَلَيْهِمُ ٱلرِّيحَ ٱلْعَقِيمَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و (همچنین) در سرگذشت «عاد» (آیتی است) در آن هنگام که تندبادی بی‌باران بر آنها فرستادیم،</span>

##### 42

<span class="ayah">مَا تَذَرُ مِن شَىْءٍ أَتَتْ عَلَيْهِ إِلَّا جَعَلَتْهُ كَٱلرَّمِيمِ</span>
<br><span class="ayah_translation">که بر هیچ چیز نمی‌گذشت مگر اینکه آن را همچون استخوانهای پوسیده می‌ساخت.</span>

##### 43

<span class="ayah">وَفِى ثَمُودَ إِذْ قِيلَ لَهُمْ تَمَتَّعُوا۟ حَتَّىٰ حِينٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">و نیز در سرگذشت قوم «ثمود» عبرتی است در آن هنگام که به آنان گفته شد: «مدّتی کوتاه بهره‌مند باشید (و سپس منتظر عذاب)!»</span>

##### 44

<span class="ayah">فَعَتَوْا۟ عَنْ أَمْرِ رَبِّهِمْ فَأَخَذَتْهُمُ ٱلصَّٰعِقَةُ وَهُمْ يَنظُرُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">آنها از فرمان پروردگارشان سرباز زدند، و صاعقه آنان را فراگرفت در حالی که (خیره خیره) نگاه می‌کردند (بی‌آنکه قدرت دفاع داشته باشند)!</span>

##### 45

<span class="ayah">فَمَا ٱسْتَطَٰعُوا۟ مِن قِيَامٍۢ وَمَا كَانُوا۟ مُنتَصِرِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">چنان بر زمین افتادند که توان برخاستن نداشتند و نتوانستند از کسی یاری طلبند!</span>

##### 46

<span class="ayah">وَقَوْمَ نُوحٍۢ مِّن قَبْلُ ۖ إِنَّهُمْ كَانُوا۟ قَوْمًۭا فَٰسِقِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">همچنین قوم نوح را پیش از آنها هلاک کردیم، چرا که قوم فاسقی بودند!</span>

##### 47

<span class="ayah">وَٱلسَّمَآءَ بَنَيْنَٰهَا بِأَيْي۟دٍۢ وَإِنَّا لَمُوسِعُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و ما آسمان را با قدرت بنا کردیم، و همواره آن را وسعت می‌بخشیم!</span>

##### 48

<span class="ayah">وَٱلْأَرْضَ فَرَشْنَٰهَا فَنِعْمَ ٱلْمَٰهِدُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و زمین را گستردیم، و چه خوب گستراننده‌ای هستیم!</span>

##### 49

<span class="ayah">وَمِن كُلِّ شَىْءٍ خَلَقْنَا زَوْجَيْنِ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و از هر چیز دو جفت آفریدیم، شاید متذکّر شوید!</span>

##### 50

<span class="ayah">فَفِرُّوٓا۟ إِلَى ٱللَّهِ ۖ إِنِّى لَكُم مِّنْهُ نَذِيرٌۭ مُّبِينٌۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">پس به سوی خدا بگریزید، که من از سوی او برای شما بیم‌دهنده‌ای آشکارم!</span>

##### 51

<span class="ayah">وَلَا تَجْعَلُوا۟ مَعَ ٱللَّهِ إِلَٰهًا ءَاخَرَ ۖ إِنِّى لَكُم مِّنْهُ نَذِيرٌۭ مُّبِينٌۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">و با خدا معبود دیگری قرار ندهید، که من برای شما از سوی او بیم‌دهنده‌ای آشکارم!</span>

##### 52

<span class="ayah">كَذَٰلِكَ مَآ أَتَى ٱلَّذِينَ مِن قَبْلِهِم مِّن رَّسُولٍ إِلَّا قَالُوا۟ سَاحِرٌ أَوْ مَجْنُونٌ</span>
<br><span class="ayah_translation">این گونه است که هیچ پیامبری قبل از اینها بسوی قومی فرستاده نشد مگر اینکه گفتند: «او ساحر است یا دیوانه!»</span>

##### 53

<span class="ayah">أَتَوَاصَوْا۟ بِهِۦ ۚ بَلْ هُمْ قَوْمٌۭ طَاغُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">آیا یکدیگر را به آن سفارش می‌کردند (که همه چنین تهمتی بزنند)؟! نه، بلکه آنها قومی طغیانگرند.</span>

##### 54

<span class="ayah">فَتَوَلَّ عَنْهُمْ فَمَآ أَنتَ بِمَلُومٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">حال که چنین است از آنها روی بگردان که هرگز در خور ملامت نخواهی بود؛</span>

##### 55

<span class="ayah">وَذَكِّرْ فَإِنَّ ٱلذِّكْرَىٰ تَنفَعُ ٱلْمُؤْمِنِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و پیوسته تذکّر ده، زیرا تذکّر مؤمنان را سود می‌بخشد.</span>

##### 56

<span class="ayah">وَمَا خَلَقْتُ ٱلْجِنَّ وَٱلْإِنسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونِ</span>
<br><span class="ayah_translation">من جنّ و انس را نیافریدم جز برای اینکه عبادتم کنند (و از این راه تکامل یابند و به من نزدیک شوند)!</span>

##### 57

<span class="ayah">مَآ أُرِيدُ مِنْهُم مِّن رِّزْقٍۢ وَمَآ أُرِيدُ أَن يُطْعِمُونِ</span>
<br><span class="ayah_translation">هرگز از آنها روزی نمی‌خواهم، و نمی‌خواهم مرا اطعام کنند!</span>

##### 58

<span class="ayah">إِنَّ ٱللَّهَ هُوَ ٱلرَّزَّاقُ ذُو ٱلْقُوَّةِ ٱلْمَتِينُ</span>
<br><span class="ayah_translation">خداوند روزی‌دهنده و صاحب قوّت و قدرت است!</span>

##### 59

<span class="ayah">فَإِنَّ لِلَّذِينَ ظَلَمُوا۟ ذَنُوبًۭا مِّثْلَ ذَنُوبِ أَصْحَٰبِهِمْ فَلَا يَسْتَعْجِلُونِ</span>
<br><span class="ayah_translation">و برای کسانی که ستم کردند، سهم بزرگی از عذاب است همانند سهم یارانشان (از اقوام ستمگر پیشین)؛ بنابر این عجله نکنند!</span>

##### 60

<span class="ayah">فَوَيْلٌۭ لِّلَّذِينَ كَفَرُوا۟ مِن يَوْمِهِمُ ٱلَّذِى يُوعَدُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">پس وای بر کسانی که کافر شدند از روزی که به آنها وعده داده می‌شود!</span>

