---
cssclass: quran-surah
---
<br>

▶ [[سورة القلم]] | [[سورة المعارج]] ◀

<br>

##### 1

<span class="ayah">بِسْمِ ٱللَّهِ ٱلرَّحْمَٰنِ ٱلرَّحِيمِ ٱلْحَآقَّةُ</span>
<br><span class="ayah_translation">(روز رستاخیز) روزی است که مسلّماً واقع می‌شود!</span>

##### 2

<span class="ayah">مَا ٱلْحَآقَّةُ</span>
<br><span class="ayah_translation">چه روز واقع شدنی!</span>

##### 3

<span class="ayah">وَمَآ أَدْرَىٰكَ مَا ٱلْحَآقَّةُ</span>
<br><span class="ayah_translation">و تو چه می‌دانی آن روز واقع شدنی چیست؟!</span>

##### 4

<span class="ayah">كَذَّبَتْ ثَمُودُ وَعَادٌۢ بِٱلْقَارِعَةِ</span>
<br><span class="ayah_translation">قوم «ثمود» و «عاد» عذاب کوبنده الهی را انکار کردند (و نتیجه شومش را دیدند)!</span>

##### 5

<span class="ayah">فَأَمَّا ثَمُودُ فَأُهْلِكُوا۟ بِٱلطَّاغِيَةِ</span>
<br><span class="ayah_translation">امّا قوم «ثمود» با عذابی سرکش هلاک شدند!</span>

##### 6

<span class="ayah">وَأَمَّا عَادٌۭ فَأُهْلِكُوا۟ بِرِيحٍۢ صَرْصَرٍ عَاتِيَةٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">و امّا قوم «عاد» با تندبادی طغیانگر و سرد و پرصدا به هلاکت رسیدند،</span>

##### 7

<span class="ayah">سَخَّرَهَا عَلَيْهِمْ سَبْعَ لَيَالٍۢ وَثَمَٰنِيَةَ أَيَّامٍ حُسُومًۭا فَتَرَى ٱلْقَوْمَ فِيهَا صَرْعَىٰ كَأَنَّهُمْ أَعْجَازُ نَخْلٍ خَاوِيَةٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">(خداوند) این تندباد بنیان‌کن را هفت شب و هشت روز پی در پی بر آنها مسلّط ساخت، (و اگر آنجا بودی) می‌دیدی که آن قوم همچون تنه‌های پوسیده و تو خالی درختان نخل در میان این تند باد روی زمین افتاده و هلاک شده‌اند!</span>

##### 8

<span class="ayah">فَهَلْ تَرَىٰ لَهُم مِّنۢ بَاقِيَةٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">آیا کسی از آنها را باقی می‌بینی؟!</span>

##### 9

<span class="ayah">وَجَآءَ فِرْعَوْنُ وَمَن قَبْلَهُۥ وَٱلْمُؤْتَفِكَٰتُ بِٱلْخَاطِئَةِ</span>
<br><span class="ayah_translation">و فرعون و کسانی که پیش از او بودند و همچنین اهل شهرهای زیر و رو شده [=قوم لوط] مرتکب گناهان بزرگ شدند،</span>

##### 10

<span class="ayah">فَعَصَوْا۟ رَسُولَ رَبِّهِمْ فَأَخَذَهُمْ أَخْذَةًۭ رَّابِيَةً</span>
<br><span class="ayah_translation">و با فرستاده پروردگارشان مخالفت کردند؛ و خداوند (نیز) آنها را به عذاب شدیدی گرفتار ساخت!</span>

##### 11

<span class="ayah">إِنَّا لَمَّا طَغَا ٱلْمَآءُ حَمَلْنَٰكُمْ فِى ٱلْجَارِيَةِ</span>
<br><span class="ayah_translation">و هنگامی که آب طغیان کرد، ما شما را سوار بر کشتی کردیم،</span>

##### 12

<span class="ayah">لِنَجْعَلَهَا لَكُمْ تَذْكِرَةًۭ وَتَعِيَهَآ أُذُنٌۭ وَٰعِيَةٌۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">تا آن را وسیله تذکّری برای شما قرار دهیم و گوشهای شنوا آن را دریابد و بفهمد.</span>

##### 13

<span class="ayah">فَإِذَا نُفِخَ فِى ٱلصُّورِ نَفْخَةٌۭ وَٰحِدَةٌۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">به محض اینکه یک بار در «صور» دمیده شود،</span>

##### 14

<span class="ayah">وَحُمِلَتِ ٱلْأَرْضُ وَٱلْجِبَالُ فَدُكَّتَا دَكَّةًۭ وَٰحِدَةًۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">و زمین و کوه‌ها از جا برداشته شوند و یکباره در هم کوبیده و متلاشی گردند،</span>

##### 15

<span class="ayah">فَيَوْمَئِذٍۢ وَقَعَتِ ٱلْوَاقِعَةُ</span>
<br><span class="ayah_translation">در آن روز «واقعه عظیم» روی می‌دهد،</span>

##### 16

<span class="ayah">وَٱنشَقَّتِ ٱلسَّمَآءُ فَهِىَ يَوْمَئِذٍۢ وَاهِيَةٌۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">و آسمان از هم می‌شکافد و سست می‌گردد و فرومی‌ریزد!</span>

##### 17

<span class="ayah">وَٱلْمَلَكُ عَلَىٰٓ أَرْجَآئِهَا ۚ وَيَحْمِلُ عَرْشَ رَبِّكَ فَوْقَهُمْ يَوْمَئِذٍۢ ثَمَٰنِيَةٌۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">فرشتگان در اطراف آسمان قرارمی‌گیرند (و برای انجام مأموریتها آماده می‌شوند)؛ و آن روز عرش پروردگارت را هشت فرشته بر فراز همه آنها حمل می‌کنند!</span>

##### 18

<span class="ayah">يَوْمَئِذٍۢ تُعْرَضُونَ لَا تَخْفَىٰ مِنكُمْ خَافِيَةٌۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">در آن روز همگی به پیشگاه خدا عرضه می‌شوید و چیزی از کارهای شما پنهان نمی‌ماند!</span>

##### 19

<span class="ayah">فَأَمَّا مَنْ أُوتِىَ كِتَٰبَهُۥ بِيَمِينِهِۦ فَيَقُولُ هَآؤُمُ ٱقْرَءُوا۟ كِتَٰبِيَهْ</span>
<br><span class="ayah_translation">پس کسی که نامه اعمالش را به دست راستش دهند (از شدّت شادی و مباهات) فریاد می‌زند که: «(ای اهل محشر!) نامه اعمال مرا بگیرید و بخوانید!</span>

##### 20

<span class="ayah">إِنِّى ظَنَنتُ أَنِّى مُلَٰقٍ حِسَابِيَهْ</span>
<br><span class="ayah_translation">من یقین داشتم که (قیامتی در کار است و) به حساب اعمالم می‌رسم!»</span>

##### 21

<span class="ayah">فَهُوَ فِى عِيشَةٍۢ رَّاضِيَةٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">او در یک زندگی (کاملاً) رضایتبخش قرار خواهد داشت،</span>

##### 22

<span class="ayah">فِى جَنَّةٍ عَالِيَةٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">در بهشتی عالی،</span>

##### 23

<span class="ayah">قُطُوفُهَا دَانِيَةٌۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">که میوه هایش در دسترس است!</span>

##### 24

<span class="ayah">كُلُوا۟ وَٱشْرَبُوا۟ هَنِيٓـًٔۢا بِمَآ أَسْلَفْتُمْ فِى ٱلْأَيَّامِ ٱلْخَالِيَةِ</span>
<br><span class="ayah_translation">(و به آنان گفته می‌شود:) بخورید و بیاشامید گوارا در برابر اعمالی که در ایّام گذشته انجام دادید!</span>

##### 25

<span class="ayah">وَأَمَّا مَنْ أُوتِىَ كِتَٰبَهُۥ بِشِمَالِهِۦ فَيَقُولُ يَٰلَيْتَنِى لَمْ أُوتَ كِتَٰبِيَهْ</span>
<br><span class="ayah_translation">امّا کسی که نامه اعمالش را به دست چپش بدهند می‌گوید: «ای کاش هرگز نامه اعمالم را به من نمی‌دادند.</span>

##### 26

<span class="ayah">وَلَمْ أَدْرِ مَا حِسَابِيَهْ</span>
<br><span class="ayah_translation">و نمی‌دانستم حساب من چیست!</span>

##### 27

<span class="ayah">يَٰلَيْتَهَا كَانَتِ ٱلْقَاضِيَةَ</span>
<br><span class="ayah_translation">ای کاش مرگم فرا می‌رسید!</span>

##### 28

<span class="ayah">مَآ أَغْنَىٰ عَنِّى مَالِيَهْ ۜ</span>
<br><span class="ayah_translation">مال و ثروتم هرگز مرا بی‌نیاز نکرد،</span>

##### 29

<span class="ayah">هَلَكَ عَنِّى سُلْطَٰنِيَهْ</span>
<br><span class="ayah_translation">قدرت من نیز از دست رفت!»</span>

##### 30

<span class="ayah">خُذُوهُ فَغُلُّوهُ</span>
<br><span class="ayah_translation">او را بگیرید و دربند و زنجیرش کنید!</span>

##### 31

<span class="ayah">ثُمَّ ٱلْجَحِيمَ صَلُّوهُ</span>
<br><span class="ayah_translation">سپس او را در دوزخ بیفکنید!</span>

##### 32

<span class="ayah">ثُمَّ فِى سِلْسِلَةٍۢ ذَرْعُهَا سَبْعُونَ ذِرَاعًۭا فَٱسْلُكُوهُ</span>
<br><span class="ayah_translation">بعد او را به زنجیری که هفتاد ذراع است ببندید؛</span>

##### 33

<span class="ayah">إِنَّهُۥ كَانَ لَا يُؤْمِنُ بِٱللَّهِ ٱلْعَظِيمِ</span>
<br><span class="ayah_translation">چرا که او هرگز به خداوند بزرگ ایمان نمی‌آورد،</span>

##### 34

<span class="ayah">وَلَا يَحُضُّ عَلَىٰ طَعَامِ ٱلْمِسْكِينِ</span>
<br><span class="ayah_translation">و هرگز مردم را بر اطعام مستمندان تشویق نمی‌نمود؛</span>

##### 35

<span class="ayah">فَلَيْسَ لَهُ ٱلْيَوْمَ هَٰهُنَا حَمِيمٌۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">از این رو امروز هم در اینجا یار مهربانی ندارد،</span>

##### 36

<span class="ayah">وَلَا طَعَامٌ إِلَّا مِنْ غِسْلِينٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">و نه طعامی، جز از چرک و خون!</span>

##### 37

<span class="ayah">لَّا يَأْكُلُهُۥٓ إِلَّا ٱلْخَٰطِـُٔونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">غذایی که جز خطاکاران آن را نمی‌خورند!</span>

##### 38

<span class="ayah">فَلَآ أُقْسِمُ بِمَا تُبْصِرُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">سوگند به آنچه می‌بینید،</span>

##### 39

<span class="ayah">وَمَا لَا تُبْصِرُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و آنچه نمی‌بینید،</span>

##### 40

<span class="ayah">إِنَّهُۥ لَقَوْلُ رَسُولٍۢ كَرِيمٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">که این قرآن گفتار رسول بزرگواری است،</span>

##### 41

<span class="ayah">وَمَا هُوَ بِقَوْلِ شَاعِرٍۢ ۚ قَلِيلًۭا مَّا تُؤْمِنُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و گفته شاعری نیست، امّا کمتر ایمان می‌آورید!</span>

##### 42

<span class="ayah">وَلَا بِقَوْلِ كَاهِنٍۢ ۚ قَلِيلًۭا مَّا تَذَكَّرُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و نه گفته کاهنی، هر چند کمتر متذکّر می‌شوید!</span>

##### 43

<span class="ayah">تَنزِيلٌۭ مِّن رَّبِّ ٱلْعَٰلَمِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">کلامی است که از سوی پروردگار عالمیان نازل شده است!</span>

##### 44

<span class="ayah">وَلَوْ تَقَوَّلَ عَلَيْنَا بَعْضَ ٱلْأَقَاوِيلِ</span>
<br><span class="ayah_translation">اگر او سخنی دروغ بر ما می‌بست،</span>

##### 45

<span class="ayah">لَأَخَذْنَا مِنْهُ بِٱلْيَمِينِ</span>
<br><span class="ayah_translation">ما او را با قدرت می‌گرفتیم،</span>

##### 46

<span class="ayah">ثُمَّ لَقَطَعْنَا مِنْهُ ٱلْوَتِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">سپس رگ قلبش را قطع می‌کردیم،</span>

##### 47

<span class="ayah">فَمَا مِنكُم مِّنْ أَحَدٍ عَنْهُ حَٰجِزِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و هیچ کس از شما نمی‌توانست از (مجازات) او مانع شود!</span>

##### 48

<span class="ayah">وَإِنَّهُۥ لَتَذْكِرَةٌۭ لِّلْمُتَّقِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و آن مسلّماً تذکری برای پرهیزگاران است!</span>

##### 49

<span class="ayah">وَإِنَّا لَنَعْلَمُ أَنَّ مِنكُم مُّكَذِّبِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و ما می‌دانیم که بعضی از شما (آن را) تکذیب می‌کنید!</span>

##### 50

<span class="ayah">وَإِنَّهُۥ لَحَسْرَةٌ عَلَى ٱلْكَٰفِرِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و آن مایه حسرت کافران است!</span>

##### 51

<span class="ayah">وَإِنَّهُۥ لَحَقُّ ٱلْيَقِينِ</span>
<br><span class="ayah_translation">و آن یقین خالص است!</span>

##### 52

<span class="ayah">فَسَبِّحْ بِٱسْمِ رَبِّكَ ٱلْعَظِيمِ</span>
<br><span class="ayah_translation">حال که چنین است به نام پروردگار بزرگت تسبیح گوی!</span>

