---
cssclass: quran-surah
---
<br>

▶ [[سورة الزخرف]] | [[سورة الجاثية]] ◀

<br>

##### 1

<span class="ayah">بِسْمِ ٱللَّهِ ٱلرَّحْمَٰنِ ٱلرَّحِيمِ حمٓ</span>
<br><span class="ayah_translation">حم‌</span>

##### 2

<span class="ayah">وَٱلْكِتَٰبِ ٱلْمُبِينِ</span>
<br><span class="ayah_translation">سوگند به این کتاب روشنگر،</span>

##### 3

<span class="ayah">إِنَّآ أَنزَلْنَٰهُ فِى لَيْلَةٍۢ مُّبَٰرَكَةٍ ۚ إِنَّا كُنَّا مُنذِرِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">که ما آن را در شبی پر برکت نازل کردیم؛ ما همواره انذارکننده بوده‌ایم!</span>

##### 4

<span class="ayah">فِيهَا يُفْرَقُ كُلُّ أَمْرٍ حَكِيمٍ</span>
<br><span class="ayah_translation">در آن شب هر امری بر اساس حکمت (الهی) تدبیر و جدا می‌گردد.</span>

##### 5

<span class="ayah">أَمْرًۭا مِّنْ عِندِنَآ ۚ إِنَّا كُنَّا مُرْسِلِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">(آری، نزول قرآن) فرمانی بود از سوی ما؛ ما (محمد (ص) را) فرستادیم!</span>

##### 6

<span class="ayah">رَحْمَةًۭ مِّن رَّبِّكَ ۚ إِنَّهُۥ هُوَ ٱلسَّمِيعُ ٱلْعَلِيمُ</span>
<br><span class="ayah_translation">اینها همه بخاطر رحمتی است از سوی پروردگارت، که شنونده و داناست!</span>

##### 7

<span class="ayah">رَبِّ ٱلسَّمَٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَآ ۖ إِن كُنتُم مُّوقِنِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">(همان) پروردگار آسمانها و زمین و آنچه در میان آنهاست، اگر اهل یقین هستید!</span>

##### 8

<span class="ayah">لَآ إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ يُحْىِۦ وَيُمِيتُ ۖ رَبُّكُمْ وَرَبُّ ءَابَآئِكُمُ ٱلْأَوَّلِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">هیچ معبودی جز او نیست؛ زنده می‌کند و می‌میراند؛ او پروردگار شما و پروردگار پدران نخستین شماست!</span>

##### 9

<span class="ayah">بَلْ هُمْ فِى شَكٍّۢ يَلْعَبُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">ولی آنها در شکند و (با حقایق) بازی می‌کنند.</span>

##### 10

<span class="ayah">فَٱرْتَقِبْ يَوْمَ تَأْتِى ٱلسَّمَآءُ بِدُخَانٍۢ مُّبِينٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">پس منتظر روزی باش که آسمان دود آشکاری پدید آورد...</span>

##### 11

<span class="ayah">يَغْشَى ٱلنَّاسَ ۖ هَٰذَا عَذَابٌ أَلِيمٌۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">که همه مردم را فرامی‌گیرد؛ این عذاب دردناکی است!</span>

##### 12

<span class="ayah">رَّبَّنَا ٱكْشِفْ عَنَّا ٱلْعَذَابَ إِنَّا مُؤْمِنُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">(می‌گویند:) پروردگارا! عذاب را از ما برطرف کن که ایمان می‌آوریم.</span>

##### 13

<span class="ayah">أَنَّىٰ لَهُمُ ٱلذِّكْرَىٰ وَقَدْ جَآءَهُمْ رَسُولٌۭ مُّبِينٌۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">چگونه: و از کجا متذکر می‌شوند با اینکه رسول روشنگر (با معجزات و منطق روشن) به سراغشان آمد!</span>

##### 14

<span class="ayah">ثُمَّ تَوَلَّوْا۟ عَنْهُ وَقَالُوا۟ مُعَلَّمٌۭ مَّجْنُونٌ</span>
<br><span class="ayah_translation">سپس از او روی گردان شدند و گفتند: «او تعلیم یافته‌ای دیوانه است!»</span>

##### 15

<span class="ayah">إِنَّا كَاشِفُوا۟ ٱلْعَذَابِ قَلِيلًا ۚ إِنَّكُمْ عَآئِدُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">ما عذاب را کمی برطرف می‌سازیم، ولی باز به کارهای خود بازمی‌گردید!</span>

##### 16

<span class="ayah">يَوْمَ نَبْطِشُ ٱلْبَطْشَةَ ٱلْكُبْرَىٰٓ إِنَّا مُنتَقِمُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">(ما از آنها انتقام می‌گیریم) در آن روز که آنها را با قدرت خواهیم گرفت؛ آری ما انتقام گیرنده‌ایم!</span>

##### 17

<span class="ayah">۞ وَلَقَدْ فَتَنَّا قَبْلَهُمْ قَوْمَ فِرْعَوْنَ وَجَآءَهُمْ رَسُولٌۭ كَرِيمٌ</span>
<br><span class="ayah_translation">ما پیش از اینها قوم فرعون را آزمودیم و رسول بزرگواری به سراغشان آمد،</span>

##### 18

<span class="ayah">أَنْ أَدُّوٓا۟ إِلَىَّ عِبَادَ ٱللَّهِ ۖ إِنِّى لَكُمْ رَسُولٌ أَمِينٌۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">(و به آنان گفت: امور) بندگان خدا را به من واگذارید که من فرستاده امینی برای شما هستم!</span>

##### 19

<span class="ayah">وَأَن لَّا تَعْلُوا۟ عَلَى ٱللَّهِ ۖ إِنِّىٓ ءَاتِيكُم بِسُلْطَٰنٍۢ مُّبِينٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">و در برابر خداوند تکبر نورزید که من برای شما دلیل روشنی آورده‌ام!</span>

##### 20

<span class="ayah">وَإِنِّى عُذْتُ بِرَبِّى وَرَبِّكُمْ أَن تَرْجُمُونِ</span>
<br><span class="ayah_translation">و من به پروردگار خود و پروردگار شما پناه می‌برم از اینکه مرا متهم کنید!</span>

##### 21

<span class="ayah">وَإِن لَّمْ تُؤْمِنُوا۟ لِى فَٱعْتَزِلُونِ</span>
<br><span class="ayah_translation">و اگر به من ایمان نمی‌آورید، از من کناره‌گیری کنید (و مانع ایمان آوردن مردم نشوید)!</span>

##### 22

<span class="ayah">فَدَعَا رَبَّهُۥٓ أَنَّ هَٰٓؤُلَآءِ قَوْمٌۭ مُّجْرِمُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">(آنها هیچ یک از این پندها را نپذیرفتند، و موسی) به پیشگاه پروردگارش عرضه داشت: اینها قومی مجرمند!</span>

##### 23

<span class="ayah">فَأَسْرِ بِعِبَادِى لَيْلًا إِنَّكُم مُّتَّبَعُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">(به او دستور داده شد:) بندگان مرا شبانه حرکت ده که شما تعقیب می‌شوید!</span>

##### 24

<span class="ayah">وَٱتْرُكِ ٱلْبَحْرَ رَهْوًا ۖ إِنَّهُمْ جُندٌۭ مُّغْرَقُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">(هنگامی که از دریا گذشتید) دریا را آرام و گشاده بگذار (و بگذر) که آنها لشکری غرق‌شده خواهند بود!</span>

##### 25

<span class="ayah">كَمْ تَرَكُوا۟ مِن جَنَّٰتٍۢ وَعُيُونٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">(سرانجام همگی نابود شدند و) چه بسیار باغها و چشمه‌ها که از خود به جای گذاشتند،</span>

##### 26

<span class="ayah">وَزُرُوعٍۢ وَمَقَامٍۢ كَرِيمٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">و زراعتها و قصرهای زیبا و گرانقیمت،</span>

##### 27

<span class="ayah">وَنَعْمَةٍۢ كَانُوا۟ فِيهَا فَٰكِهِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و نعمتهای فراوان دیگر که در آن (غرق) بودند!</span>

##### 28

<span class="ayah">كَذَٰلِكَ ۖ وَأَوْرَثْنَٰهَا قَوْمًا ءَاخَرِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">اینچنین بود ماجرای آنان! و ما (اموال و حکومت) اینها را میراث برای اقوام دیگری قرار دادیم!</span>

##### 29

<span class="ayah">فَمَا بَكَتْ عَلَيْهِمُ ٱلسَّمَآءُ وَٱلْأَرْضُ وَمَا كَانُوا۟ مُنظَرِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">نه آسمان بر آنان گریست و نه زمین، و نه به آنها مهلتی داده شد!</span>

##### 30

<span class="ayah">وَلَقَدْ نَجَّيْنَا بَنِىٓ إِسْرَٰٓءِيلَ مِنَ ٱلْعَذَابِ ٱلْمُهِينِ</span>
<br><span class="ayah_translation">ما بنی اسرائیل را از عذاب ذلّت‌بار رهایی بخشیدیم؛</span>

##### 31

<span class="ayah">مِن فِرْعَوْنَ ۚ إِنَّهُۥ كَانَ عَالِيًۭا مِّنَ ٱلْمُسْرِفِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">از فرعون که مردی متکبر و از اسرافکاران بود!</span>

##### 32

<span class="ayah">وَلَقَدِ ٱخْتَرْنَٰهُمْ عَلَىٰ عِلْمٍ عَلَى ٱلْعَٰلَمِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">ما آنها را با علم (خویش) بر جهانیان برگزیدیم و برتری دادیم،</span>

##### 33

<span class="ayah">وَءَاتَيْنَٰهُم مِّنَ ٱلْءَايَٰتِ مَا فِيهِ بَلَٰٓؤٌۭا۟ مُّبِينٌ</span>
<br><span class="ayah_translation">و آیاتی (از قدرت خویش) را به آنها دادیم که آزمایش آشکاری در آن بود (ولی آنان کفران کردند و مجازات شدند)!</span>

##### 34

<span class="ayah">إِنَّ هَٰٓؤُلَآءِ لَيَقُولُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">اینها [= مشرکان‌] می‌گویند:</span>

##### 35

<span class="ayah">إِنْ هِىَ إِلَّا مَوْتَتُنَا ٱلْأُولَىٰ وَمَا نَحْنُ بِمُنشَرِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">«مرگ ما جز همان مرگ اول نیست و هرگز برانگیخته نخواهیم شد!</span>

##### 36

<span class="ayah">فَأْتُوا۟ بِـَٔابَآئِنَآ إِن كُنتُمْ صَٰدِقِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">اگر راست می‌گویید پدران ما را (زنده کنید و) بیاورید (تا گواهی دهند)!»</span>

##### 37

<span class="ayah">أَهُمْ خَيْرٌ أَمْ قَوْمُ تُبَّعٍۢ وَٱلَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ ۚ أَهْلَكْنَٰهُمْ ۖ إِنَّهُمْ كَانُوا۟ مُجْرِمِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">آیا آنان بهترند یا قوم «تبّع» و کسانی که پیش از آنها بودند؟! ما آنان را هلاک کردیم، چرا که مجرم بودند!</span>

##### 38

<span class="ayah">وَمَا خَلَقْنَا ٱلسَّمَٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضَ وَمَا بَيْنَهُمَا لَٰعِبِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">ما آسمانها و زمین و آنچه را که در میان این دو است به بازی (و بی‌هدف) نیافریدیم!</span>

##### 39

<span class="ayah">مَا خَلَقْنَٰهُمَآ إِلَّا بِٱلْحَقِّ وَلَٰكِنَّ أَكْثَرَهُمْ لَا يَعْلَمُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">ما آن دو را جز بحق نیافریدیم؛ ولی بیشتر آنان نمی‌دانند!</span>

##### 40

<span class="ayah">إِنَّ يَوْمَ ٱلْفَصْلِ مِيقَٰتُهُمْ أَجْمَعِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">روز جدایی (حق از باطل) وعده‌گاه همه آنهاست!</span>

##### 41

<span class="ayah">يَوْمَ لَا يُغْنِى مَوْلًى عَن مَّوْلًۭى شَيْـًۭٔا وَلَا هُمْ يُنصَرُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">روزی که هیچ دوستی کمترین کمکی به دوستش نمی‌کند، و از هیچ‌سو یاری نمی‌شوند؛</span>

##### 42

<span class="ayah">إِلَّا مَن رَّحِمَ ٱللَّهُ ۚ إِنَّهُۥ هُوَ ٱلْعَزِيزُ ٱلرَّحِيمُ</span>
<br><span class="ayah_translation">مگر کسی که خدا او را مورد رحمت قرار داده، چرا که او عزیز و رحیم است!</span>

##### 43

<span class="ayah">إِنَّ شَجَرَتَ ٱلزَّقُّومِ</span>
<br><span class="ayah_translation">مسلّماً درخت زقّوم...</span>

##### 44

<span class="ayah">طَعَامُ ٱلْأَثِيمِ</span>
<br><span class="ayah_translation">غذای گنهکاران است،</span>

##### 45

<span class="ayah">كَٱلْمُهْلِ يَغْلِى فِى ٱلْبُطُونِ</span>
<br><span class="ayah_translation">همانند فلز گداخته در شکمها می‌جوشد؛</span>

##### 46

<span class="ayah">كَغَلْىِ ٱلْحَمِيمِ</span>
<br><span class="ayah_translation">جوششی همچون آب سوزان!</span>

##### 47

<span class="ayah">خُذُوهُ فَٱعْتِلُوهُ إِلَىٰ سَوَآءِ ٱلْجَحِيمِ</span>
<br><span class="ayah_translation">(آنگاه به مأموران دوزخ خطاب می‌شود:) این کافر مجرم را بگیرید و به میان دوزخ پرتابش کنید!</span>

##### 48

<span class="ayah">ثُمَّ صُبُّوا۟ فَوْقَ رَأْسِهِۦ مِنْ عَذَابِ ٱلْحَمِيمِ</span>
<br><span class="ayah_translation">سپس بر سر او از عذاب جوشان بریزید!</span>

##### 49

<span class="ayah">ذُقْ إِنَّكَ أَنتَ ٱلْعَزِيزُ ٱلْكَرِيمُ</span>
<br><span class="ayah_translation">(به او گفته می‌شود:) بچش که (به پندار خود) بسیار قدرتمند و محترم بودی!</span>

##### 50

<span class="ayah">إِنَّ هَٰذَا مَا كُنتُم بِهِۦ تَمْتَرُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">این همان چیزی است که پیوسته در آن تردید می‌کردید!</span>

##### 51

<span class="ayah">إِنَّ ٱلْمُتَّقِينَ فِى مَقَامٍ أَمِينٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">(ولی) پرهیزگاران در جایگاه امنی قرار دارند،</span>

##### 52

<span class="ayah">فِى جَنَّٰتٍۢ وَعُيُونٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">در میان باغها و چشمه‌ها؛</span>

##### 53

<span class="ayah">يَلْبَسُونَ مِن سُندُسٍۢ وَإِسْتَبْرَقٍۢ مُّتَقَٰبِلِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">آنها لباسهایی از حریر نازک و ضخیم می‌پوشند و در مقابل یکدیگر می‌نشینند؛</span>

##### 54

<span class="ayah">كَذَٰلِكَ وَزَوَّجْنَٰهُم بِحُورٍ عِينٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">اینچنین‌اند بهشتیان؛ و آنها را با «حور العین» تزویج می‌کنیم!</span>

##### 55

<span class="ayah">يَدْعُونَ فِيهَا بِكُلِّ فَٰكِهَةٍ ءَامِنِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">آنها در آنجا هر نوع میوه‌ای را بخواهند در اختیارشان قرارمی‌گیرد، و در نهایت امنیّت به سر می‌برند!</span>

##### 56

<span class="ayah">لَا يَذُوقُونَ فِيهَا ٱلْمَوْتَ إِلَّا ٱلْمَوْتَةَ ٱلْأُولَىٰ ۖ وَوَقَىٰهُمْ عَذَابَ ٱلْجَحِيمِ</span>
<br><span class="ayah_translation">هرگز مرگی جز همان مرگ اوّل (که در دنیا چشیده‌اند) نخواهند چشید، و خداوند آنها را از عذاب دوزخ حفظ می‌کند؛</span>

##### 57

<span class="ayah">فَضْلًۭا مِّن رَّبِّكَ ۚ ذَٰلِكَ هُوَ ٱلْفَوْزُ ٱلْعَظِيمُ</span>
<br><span class="ayah_translation">این فضل و بخششی است از سوی پروردگارت، این همان رستگاری بزرگ است!</span>

##### 58

<span class="ayah">فَإِنَّمَا يَسَّرْنَٰهُ بِلِسَانِكَ لَعَلَّهُمْ يَتَذَكَّرُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">ما آن [= قرآن‌] را بر زبان تو آسان ساختیم، شاید آنان متذکّر شوند!</span>

##### 59

<span class="ayah">فَٱرْتَقِبْ إِنَّهُم مُّرْتَقِبُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">(امّا اگر نپذیرفتند) منتظر باش، آنها نیز منتظرند (تو منتظر پیروزی الهی و آنها منتظر عذاب و شکست)!</span>

