---
cssclass: quran-surah
---
<br>

▶ [[سورة الانفطار]] | [[سورة الانشقاق]] ◀

<br>

##### 1

<span class="ayah">بِسْمِ ٱللَّهِ ٱلرَّحْمَٰنِ ٱلرَّحِيمِ وَيْلٌۭ لِّلْمُطَفِّفِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">وای بر کم‌فروشان!</span>

##### 2

<span class="ayah">ٱلَّذِينَ إِذَا ٱكْتَالُوا۟ عَلَى ٱلنَّاسِ يَسْتَوْفُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">آنان که وقتی برای خود پیمانه می‌کنند، حق خود را بطور کامل می‌گیرند؛</span>

##### 3

<span class="ayah">وَإِذَا كَالُوهُمْ أَو وَّزَنُوهُمْ يُخْسِرُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">امّا هنگامی که می‌خواهند برای دیگران پیمانه یا وزن کنند، کم می‌گذارند!</span>

##### 4

<span class="ayah">أَلَا يَظُنُّ أُو۟لَٰٓئِكَ أَنَّهُم مَّبْعُوثُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">آیا آنها گمان نمی‌کنند که برانگیخته می‌شوند،</span>

##### 5

<span class="ayah">لِيَوْمٍ عَظِيمٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">در روزی بزرگ؛</span>

##### 6

<span class="ayah">يَوْمَ يَقُومُ ٱلنَّاسُ لِرَبِّ ٱلْعَٰلَمِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">روزی که مردم در پیشگاه پروردگار جهانیان می‌ایستند.</span>

##### 7

<span class="ayah">كَلَّآ إِنَّ كِتَٰبَ ٱلْفُجَّارِ لَفِى سِجِّينٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">چنین نیست که آنها (درباره قیامت) می‌پندارند، به یقین نامه اعمال بدکاران در «سجّین» است!</span>

##### 8

<span class="ayah">وَمَآ أَدْرَىٰكَ مَا سِجِّينٌۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">تو چه می‌دانی «سجّین» چیست؟</span>

##### 9

<span class="ayah">كِتَٰبٌۭ مَّرْقُومٌۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">نامه‌ای است رقم زده شده و سرنوشتی است حتمی!</span>

##### 10

<span class="ayah">وَيْلٌۭ يَوْمَئِذٍۢ لِّلْمُكَذِّبِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">وای در آن روز بر تکذیب‌کنندگان!</span>

##### 11

<span class="ayah">ٱلَّذِينَ يُكَذِّبُونَ بِيَوْمِ ٱلدِّينِ</span>
<br><span class="ayah_translation">همانها که روز جزا را انکار می‌کنند.</span>

##### 12

<span class="ayah">وَمَا يُكَذِّبُ بِهِۦٓ إِلَّا كُلُّ مُعْتَدٍ أَثِيمٍ</span>
<br><span class="ayah_translation">تنها کسی آن را انکار می‌کند که متجاوز و گنهکار است!</span>

##### 13

<span class="ayah">إِذَا تُتْلَىٰ عَلَيْهِ ءَايَٰتُنَا قَالَ أَسَٰطِيرُ ٱلْأَوَّلِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">(همان کسی که) وقتی آیات ما بر او خوانده می‌شود می‌گوید: «این افسانه‌های پیشینیان است!»</span>

##### 14

<span class="ayah">كَلَّا ۖ بَلْ ۜ رَانَ عَلَىٰ قُلُوبِهِم مَّا كَانُوا۟ يَكْسِبُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">چنین نیست که آنها می‌پندارند، بلکه اعمالشان چون زنگاری بر دلهایشان نشسته است!</span>

##### 15

<span class="ayah">كَلَّآ إِنَّهُمْ عَن رَّبِّهِمْ يَوْمَئِذٍۢ لَّمَحْجُوبُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">چنین نیست که می‌پندارند، بلکه آنها در آن روز از پروردگارشان محجوبند!</span>

##### 16

<span class="ayah">ثُمَّ إِنَّهُمْ لَصَالُوا۟ ٱلْجَحِيمِ</span>
<br><span class="ayah_translation">سپس آنها به یقین وارد دوزخ می‌شوند!</span>

##### 17

<span class="ayah">ثُمَّ يُقَالُ هَٰذَا ٱلَّذِى كُنتُم بِهِۦ تُكَذِّبُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">بعد به آنها گفته می‌شود: «این همان چیزی است که آن را انکار می‌کردید!»</span>

##### 18

<span class="ayah">كَلَّآ إِنَّ كِتَٰبَ ٱلْأَبْرَارِ لَفِى عِلِّيِّينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">چنان نیست که آنها (درباره معاد) می‌پندارند، بلکه نامه اعمال نیکان در «علیّین» است!</span>

##### 19

<span class="ayah">وَمَآ أَدْرَىٰكَ مَا عِلِّيُّونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و تو چه می‌دانی «علیّین» چیست!</span>

##### 20

<span class="ayah">كِتَٰبٌۭ مَّرْقُومٌۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">نامه‌ای است رقم‌خورده و سرنوشتی است قطعی،</span>

##### 21

<span class="ayah">يَشْهَدُهُ ٱلْمُقَرَّبُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">که مقربان شاهد آنند!</span>

##### 22

<span class="ayah">إِنَّ ٱلْأَبْرَارَ لَفِى نَعِيمٍ</span>
<br><span class="ayah_translation">مسلّماً نیکان در انواع نعمت‌اند:</span>

##### 23

<span class="ayah">عَلَى ٱلْأَرَآئِكِ يَنظُرُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">بر تختهای زیبای بهشتی تکیه کرده و (به زیباییهای بهشت) می‌نگرند!</span>

##### 24

<span class="ayah">تَعْرِفُ فِى وُجُوهِهِمْ نَضْرَةَ ٱلنَّعِيمِ</span>
<br><span class="ayah_translation">در چهره‌هایشان طراوت و نشاط نعمت را می‌بینی و می‌شناسی!</span>

##### 25

<span class="ayah">يُسْقَوْنَ مِن رَّحِيقٍۢ مَّخْتُومٍ</span>
<br><span class="ayah_translation">آنها از شراب (طهور) زلال دست‌نخورده و سربسته‌ای سیراب می‌شوند!</span>

##### 26

<span class="ayah">خِتَٰمُهُۥ مِسْكٌۭ ۚ وَفِى ذَٰلِكَ فَلْيَتَنَافَسِ ٱلْمُتَنَٰفِسُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">مهری که بر آن نهاده شده از مشک است؛ و در این نعمتهای بهشتی راغبان باید بر یکدیگر پیشی گیرند!</span>

##### 27

<span class="ayah">وَمِزَاجُهُۥ مِن تَسْنِيمٍ</span>
<br><span class="ayah_translation">این شراب (طهور) آمیخته با «تسنیم» است،</span>

##### 28

<span class="ayah">عَيْنًۭا يَشْرَبُ بِهَا ٱلْمُقَرَّبُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">همان چشمه‌ای که مقرّبان از آن می‌نوشند.</span>

##### 29

<span class="ayah">إِنَّ ٱلَّذِينَ أَجْرَمُوا۟ كَانُوا۟ مِنَ ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا۟ يَضْحَكُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">بدکاران (در دنیا) پیوسته به مؤمنان می‌خندیدند،</span>

##### 30

<span class="ayah">وَإِذَا مَرُّوا۟ بِهِمْ يَتَغَامَزُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و هنگامی که از کنارشان می‌گذشتند آنان را با اشاره تمسخر می‌کردند،</span>

##### 31

<span class="ayah">وَإِذَا ٱنقَلَبُوٓا۟ إِلَىٰٓ أَهْلِهِمُ ٱنقَلَبُوا۟ فَكِهِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و چون به سوی خانواده خود بازمی‌گشتند مسرور و خندان بودند،</span>

##### 32

<span class="ayah">وَإِذَا رَأَوْهُمْ قَالُوٓا۟ إِنَّ هَٰٓؤُلَآءِ لَضَآلُّونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و هنگامی که آنها را می‌دیدند می‌گفتند: «اینها گمراهانند!»</span>

##### 33

<span class="ayah">وَمَآ أُرْسِلُوا۟ عَلَيْهِمْ حَٰفِظِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">در حالی که هرگز مأمور مراقبت و متکفّل آنان [= مؤمنان‌] نبودند!</span>

##### 34

<span class="ayah">فَٱلْيَوْمَ ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا۟ مِنَ ٱلْكُفَّارِ يَضْحَكُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">ولی امروز مؤمنان به کفار می‌خندند،</span>

##### 35

<span class="ayah">عَلَى ٱلْأَرَآئِكِ يَنظُرُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">در حالی که بر تختهای آراسته بهشتی نشسته و (به سرنوشت شوم آنها) می‌نگرند!</span>

##### 36

<span class="ayah">هَلْ ثُوِّبَ ٱلْكُفَّارُ مَا كَانُوا۟ يَفْعَلُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">آیا (با این حال) کافران پاداش اعمال خود را گرفتند؟!</span>

