---
cssclass: quran-surah
---
<br>

▶ [[سورة النجم]] | [[سورة الرحمن]] ◀

<br>

##### 1

<span class="ayah">بِسْمِ ٱللَّهِ ٱلرَّحْمَٰنِ ٱلرَّحِيمِ ٱقْتَرَبَتِ ٱلسَّاعَةُ وَٱنشَقَّ ٱلْقَمَرُ</span>
<br><span class="ayah_translation">قیامت نزدیک شد و ماه از هم شکافت!</span>

##### 2

<span class="ayah">وَإِن يَرَوْا۟ ءَايَةًۭ يُعْرِضُوا۟ وَيَقُولُوا۟ سِحْرٌۭ مُّسْتَمِرٌّۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">و هرگاه نشانه و معجزه‌ای را ببینند روی گردانده، می‌گویند: «این سحری مستمر است»!</span>

##### 3

<span class="ayah">وَكَذَّبُوا۟ وَٱتَّبَعُوٓا۟ أَهْوَآءَهُمْ ۚ وَكُلُّ أَمْرٍۢ مُّسْتَقِرٌّۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">آنها (آیات خدا را) تکذیب کردند و از هوای نفسشان پیروی نمودند؛ و هر امری قرارگاهی دارد!</span>

##### 4

<span class="ayah">وَلَقَدْ جَآءَهُم مِّنَ ٱلْأَنۢبَآءِ مَا فِيهِ مُزْدَجَرٌ</span>
<br><span class="ayah_translation">به اندازه کافی برای بازداشتن از بدیها اخبار (انبیا و امّتهای پیشین) به آنان رسیده است!</span>

##### 5

<span class="ayah">حِكْمَةٌۢ بَٰلِغَةٌۭ ۖ فَمَا تُغْنِ ٱلنُّذُرُ</span>
<br><span class="ayah_translation">این آیات، حکمت بالغه الهی است؛ امّا انذارها (برای افراد لجوج) فایده نمی‌دهد!</span>

##### 6

<span class="ayah">فَتَوَلَّ عَنْهُمْ ۘ يَوْمَ يَدْعُ ٱلدَّاعِ إِلَىٰ شَىْءٍۢ نُّكُرٍ</span>
<br><span class="ayah_translation">بنابر این از آنها روی بگردان، و روزی را به یاد آور که دعوت کننده الهی مردم را به امر وحشتناکی دعوت می‌کند (دعوت به حساب اعمال)!</span>

##### 7

<span class="ayah">خُشَّعًا أَبْصَٰرُهُمْ يَخْرُجُونَ مِنَ ٱلْأَجْدَاثِ كَأَنَّهُمْ جَرَادٌۭ مُّنتَشِرٌۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">آنان در حالی که چشمهایشان از شدّت وحشت به زیر افتاده، همچون ملخهای پراکنده از قبرها خارج می‌شوند،</span>

##### 8

<span class="ayah">مُّهْطِعِينَ إِلَى ٱلدَّاعِ ۖ يَقُولُ ٱلْكَٰفِرُونَ هَٰذَا يَوْمٌ عَسِرٌۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">در حالی که (بر اثر وحشت و اضطراب) بسوی این دعوت کننده گردن می‌کشند؛ کافران می‌گویند: «امروز روز سخت و دردناکی است!»</span>

##### 9

<span class="ayah">۞ كَذَّبَتْ قَبْلَهُمْ قَوْمُ نُوحٍۢ فَكَذَّبُوا۟ عَبْدَنَا وَقَالُوا۟ مَجْنُونٌۭ وَٱزْدُجِرَ</span>
<br><span class="ayah_translation">پیش از آنها قوم نوح تکذیب کردند، (آری) بنده ما (نوح) را تکذیب کرده و گفتند: «او دیوانه است!» و (با انواع آزارها از ادامه رسالتش) بازداشته شد.</span>

##### 10

<span class="ayah">فَدَعَا رَبَّهُۥٓ أَنِّى مَغْلُوبٌۭ فَٱنتَصِرْ</span>
<br><span class="ayah_translation">او به درگاه پروردگار عرضه داشت: «من مغلوب (این قوم طغیانگر) شده‌ام، انتقام مرا از آنها بگیر!»</span>

##### 11

<span class="ayah">فَفَتَحْنَآ أَبْوَٰبَ ٱلسَّمَآءِ بِمَآءٍۢ مُّنْهَمِرٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">در این هنگام درهای آسمان را با آبی فراوان و پی‌درپی گشودیم؛</span>

##### 12

<span class="ayah">وَفَجَّرْنَا ٱلْأَرْضَ عُيُونًۭا فَٱلْتَقَى ٱلْمَآءُ عَلَىٰٓ أَمْرٍۢ قَدْ قُدِرَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و زمین را شکافتیم و چشمه‌های زیادی بیرون فرستادیم؛ و این دو آب به اندازه مقدّر با هم درآمیختند (و دریای وحشتناکی شد)!</span>

##### 13

<span class="ayah">وَحَمَلْنَٰهُ عَلَىٰ ذَاتِ أَلْوَٰحٍۢ وَدُسُرٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">و او را بر مرکبی از الواح و میخهایی ساخته شده سوار کردیم؛</span>

##### 14

<span class="ayah">تَجْرِى بِأَعْيُنِنَا جَزَآءًۭ لِّمَن كَانَ كُفِرَ</span>
<br><span class="ayah_translation">مرکبی که زیر نظر ما حرکت می‌کرد! این کیفری بود برای کسانی که (به او) کافر شده بودند!</span>

##### 15

<span class="ayah">وَلَقَد تَّرَكْنَٰهَآ ءَايَةًۭ فَهَلْ مِن مُّدَّكِرٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">ما این ماجرا را بعنوان نشانه‌ای در میان امّتها باقی گذاردیم؛ آیا کسی هست که پند گیرد؟!</span>

##### 16

<span class="ayah">فَكَيْفَ كَانَ عَذَابِى وَنُذُرِ</span>
<br><span class="ayah_translation">(اکنون بنگرید) عذاب و انذارهای من چگونه بود!</span>

##### 17

<span class="ayah">وَلَقَدْ يَسَّرْنَا ٱلْقُرْءَانَ لِلذِّكْرِ فَهَلْ مِن مُّدَّكِرٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">ما قرآن را برای تذکّر آسان ساختیم؛ آیا کسی هست که متذکّر شود؟!</span>

##### 18

<span class="ayah">كَذَّبَتْ عَادٌۭ فَكَيْفَ كَانَ عَذَابِى وَنُذُرِ</span>
<br><span class="ayah_translation">قوم عاد (نیز پیامبر خود را) تکذیب کردند؛ پس (ببینید) عذاب و انذارهای من چگونه بود!</span>

##### 19

<span class="ayah">إِنَّآ أَرْسَلْنَا عَلَيْهِمْ رِيحًۭا صَرْصَرًۭا فِى يَوْمِ نَحْسٍۢ مُّسْتَمِرٍّۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">ما تندباد وحشتناک و سردی را در یک روز شوم مستمر بر آنان فرستادیم...</span>

##### 20

<span class="ayah">تَنزِعُ ٱلنَّاسَ كَأَنَّهُمْ أَعْجَازُ نَخْلٍۢ مُّنقَعِرٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">که مردم را همچون تنه‌های نخل ریشه‌کن شده از جا برمی‌کند!</span>

##### 21

<span class="ayah">فَكَيْفَ كَانَ عَذَابِى وَنُذُرِ</span>
<br><span class="ayah_translation">پس (ببینید) عذاب و انذارهای من چگونه بود!</span>

##### 22

<span class="ayah">وَلَقَدْ يَسَّرْنَا ٱلْقُرْءَانَ لِلذِّكْرِ فَهَلْ مِن مُّدَّكِرٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">ما قرآن را برای تذکّر آسان ساختیم؛ آیا کسی هست که متذکّر شود!</span>

##### 23

<span class="ayah">كَذَّبَتْ ثَمُودُ بِٱلنُّذُرِ</span>
<br><span class="ayah_translation">طایفه ثمود (نیز) انذارهای الهی را تکذیب کردند،</span>

##### 24

<span class="ayah">فَقَالُوٓا۟ أَبَشَرًۭا مِّنَّا وَٰحِدًۭا نَّتَّبِعُهُۥٓ إِنَّآ إِذًۭا لَّفِى ضَلَٰلٍۢ وَسُعُرٍ</span>
<br><span class="ayah_translation">و گفتند: «آیا ما از بشری از جنس خود پیروی کنیم؟! اگر چنین کنیم در گمراهی و جنون خواهیم بود!</span>

##### 25

<span class="ayah">أَءُلْقِىَ ٱلذِّكْرُ عَلَيْهِ مِنۢ بَيْنِنَا بَلْ هُوَ كَذَّابٌ أَشِرٌۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">آیا از میان ما تنها بر او وحی نازل شده؟! نه، او آدم بسیار دروغگوی هوسبازی است!</span>

##### 26

<span class="ayah">سَيَعْلَمُونَ غَدًۭا مَّنِ ٱلْكَذَّابُ ٱلْأَشِرُ</span>
<br><span class="ayah_translation">ولی فردا می‌فهمند چه کسی دروغگوی هوسباز است!</span>

##### 27

<span class="ayah">إِنَّا مُرْسِلُوا۟ ٱلنَّاقَةِ فِتْنَةًۭ لَّهُمْ فَٱرْتَقِبْهُمْ وَٱصْطَبِرْ</span>
<br><span class="ayah_translation">ما «ناقه» را برای آزمایش آنها می‌فرستیم؛ در انتظار پایان کار آنان باش و صبر کن!</span>

##### 28

<span class="ayah">وَنَبِّئْهُمْ أَنَّ ٱلْمَآءَ قِسْمَةٌۢ بَيْنَهُمْ ۖ كُلُّ شِرْبٍۢ مُّحْتَضَرٌۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">و به آنها خبر ده که آب (قریه) باید در میانشان تقسیم شود، (یک روز سهم ناقه، و یک روز برای آنها) و هر یک در نوبت خود باید حاضر شوند!</span>

##### 29

<span class="ayah">فَنَادَوْا۟ صَاحِبَهُمْ فَتَعَاطَىٰ فَعَقَرَ</span>
<br><span class="ayah_translation">آنها یکی از یاران خود را صدا زدند، او به سراغ این کار آمد و (ناقه را) پی کرد!</span>

##### 30

<span class="ayah">فَكَيْفَ كَانَ عَذَابِى وَنُذُرِ</span>
<br><span class="ayah_translation">پس (بنگرید) عذاب و انذارهای من چگونه بود!</span>

##### 31

<span class="ayah">إِنَّآ أَرْسَلْنَا عَلَيْهِمْ صَيْحَةًۭ وَٰحِدَةًۭ فَكَانُوا۟ كَهَشِيمِ ٱلْمُحْتَظِرِ</span>
<br><span class="ayah_translation">ما فقط یک صیحه [= صاعقه عظیم‌] بر آنها فرستادیم و بدنبال آن همگی بصورت گیاه خشکی درآمدند که صاحب چهارپایان (در آغل) جمع‌آوری می‌کند!</span>

##### 32

<span class="ayah">وَلَقَدْ يَسَّرْنَا ٱلْقُرْءَانَ لِلذِّكْرِ فَهَلْ مِن مُّدَّكِرٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">ما قرآن را برای یادآوری آسان ساختیم؛ آیا کسی هست که متذکّر شود؟!</span>

##### 33

<span class="ayah">كَذَّبَتْ قَوْمُ لُوطٍۭ بِٱلنُّذُرِ</span>
<br><span class="ayah_translation">قوم لوط انذارها(ی پی‌درپی پیامبرشان) را تکذیب کردند؛</span>

##### 34

<span class="ayah">إِنَّآ أَرْسَلْنَا عَلَيْهِمْ حَاصِبًا إِلَّآ ءَالَ لُوطٍۢ ۖ نَّجَّيْنَٰهُم بِسَحَرٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">ما بر آنها تندبادی که ریگها را به حرکت درمی‌آورد فرستادیم (و همه را هلاک کردیم)، جز خاندان لوط را که سحرگاهان نجاتشان دادیم!</span>

##### 35

<span class="ayah">نِّعْمَةًۭ مِّنْ عِندِنَا ۚ كَذَٰلِكَ نَجْزِى مَن شَكَرَ</span>
<br><span class="ayah_translation">این نعمتی بود از ناحیه ما؛ این گونه هر کسی را که شکر کند پاداش می‌دهیم!</span>

##### 36

<span class="ayah">وَلَقَدْ أَنذَرَهُم بَطْشَتَنَا فَتَمَارَوْا۟ بِٱلنُّذُرِ</span>
<br><span class="ayah_translation">او آنها را از مجازات ما بیم داد، ولی بر آنها اصرار بر مجادله و القای شکّ داشتند!</span>

##### 37

<span class="ayah">وَلَقَدْ رَٰوَدُوهُ عَن ضَيْفِهِۦ فَطَمَسْنَآ أَعْيُنَهُمْ فَذُوقُوا۟ عَذَابِى وَنُذُرِ</span>
<br><span class="ayah_translation">آنها از لوط خواستند میهمانانش را در اختیارشان بگذارد؛ ولی ما چشمانشان را نابینا و محو کردیم (و گفتیم:) بچشید عذاب و انذارهای مرا!</span>

##### 38

<span class="ayah">وَلَقَدْ صَبَّحَهُم بُكْرَةً عَذَابٌۭ مُّسْتَقِرٌّۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">سرانجام صبحگاهان و در اول روز عذابی پایدار و ثابت به سراغشان آمد!</span>

##### 39

<span class="ayah">فَذُوقُوا۟ عَذَابِى وَنُذُرِ</span>
<br><span class="ayah_translation">(و گفتیم:) پس بچشید عذاب و انذارهای مرا!</span>

##### 40

<span class="ayah">وَلَقَدْ يَسَّرْنَا ٱلْقُرْءَانَ لِلذِّكْرِ فَهَلْ مِن مُّدَّكِرٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">ما قرآن را برای یادآوری آسان ساختیم؛ آیا کسی هست که متذکّر شود؟!</span>

##### 41

<span class="ayah">وَلَقَدْ جَآءَ ءَالَ فِرْعَوْنَ ٱلنُّذُرُ</span>
<br><span class="ayah_translation">و (همچنین) انذارها و هشدارها (یکی پس از دیگری) به سراغ آل فرعون آمد،</span>

##### 42

<span class="ayah">كَذَّبُوا۟ بِـَٔايَٰتِنَا كُلِّهَا فَأَخَذْنَٰهُمْ أَخْذَ عَزِيزٍۢ مُّقْتَدِرٍ</span>
<br><span class="ayah_translation">امّا آنها همه آیات ما را تکذیب کردند، و ما آنها را گرفتیم و مجازات کردیم، گرفتن شخصی قدرتمند و توانا!</span>

##### 43

<span class="ayah">أَكُفَّارُكُمْ خَيْرٌۭ مِّنْ أُو۟لَٰٓئِكُمْ أَمْ لَكُم بَرَآءَةٌۭ فِى ٱلزُّبُرِ</span>
<br><span class="ayah_translation">آیا کفّار شما بهتر از آنانند یا برای شما امان‌نامه‌ای در کتب آسمانی نازل شده است؟!</span>

##### 44

<span class="ayah">أَمْ يَقُولُونَ نَحْنُ جَمِيعٌۭ مُّنتَصِرٌۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">یا می‌گویند: «ما جماعتی متحّد و نیرومند و پیروزیم»؟!</span>

##### 45

<span class="ayah">سَيُهْزَمُ ٱلْجَمْعُ وَيُوَلُّونَ ٱلدُّبُرَ</span>
<br><span class="ayah_translation">(ولی بدانند) که بزودی جمعشان شکست می‌خورد و پا به فرارمی‌گذارند!</span>

##### 46

<span class="ayah">بَلِ ٱلسَّاعَةُ مَوْعِدُهُمْ وَٱلسَّاعَةُ أَدْهَىٰ وَأَمَرُّ</span>
<br><span class="ayah_translation">(علاوه بر این) رستاخیز موعد آنهاست، و مجازات قیامت هولناکتر و تلختر است!</span>

##### 47

<span class="ayah">إِنَّ ٱلْمُجْرِمِينَ فِى ضَلَٰلٍۢ وَسُعُرٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">مجرمان در گمراهی و شعله‌های آتشند،</span>

##### 48

<span class="ayah">يَوْمَ يُسْحَبُونَ فِى ٱلنَّارِ عَلَىٰ وُجُوهِهِمْ ذُوقُوا۟ مَسَّ سَقَرَ</span>
<br><span class="ayah_translation">در آن روز که در آتش دوزخ به صورتشان کشیده می‌شوند (و به آنها گفته می‌شود:) بچشید آتش دوزخ را!</span>

##### 49

<span class="ayah">إِنَّا كُلَّ شَىْءٍ خَلَقْنَٰهُ بِقَدَرٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">البته ما هر چیز را به اندازه آفریدیم!</span>

##### 50

<span class="ayah">وَمَآ أَمْرُنَآ إِلَّا وَٰحِدَةٌۭ كَلَمْحٍۭ بِٱلْبَصَرِ</span>
<br><span class="ayah_translation">و فرمان ما یک امر بیش نیست، همچون یک چشم بر هم زدن!</span>

##### 51

<span class="ayah">وَلَقَدْ أَهْلَكْنَآ أَشْيَاعَكُمْ فَهَلْ مِن مُّدَّكِرٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">ما کسانی را که در گذشته شبیه شما بودند هلاک کردیم؛ آیا کسی هست که پند گیرد؟!</span>

##### 52

<span class="ayah">وَكُلُّ شَىْءٍۢ فَعَلُوهُ فِى ٱلزُّبُرِ</span>
<br><span class="ayah_translation">و هر کاری را انجام دادند در نامه‌های اعمالشان ثبت است،</span>

##### 53

<span class="ayah">وَكُلُّ صَغِيرٍۢ وَكَبِيرٍۢ مُّسْتَطَرٌ</span>
<br><span class="ayah_translation">و هر کار کوچک و بزرگی نوشته شده است.</span>

##### 54

<span class="ayah">إِنَّ ٱلْمُتَّقِينَ فِى جَنَّٰتٍۢ وَنَهَرٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">یقیناً پرهیزگاران در باغها و نهرهای بهشتی جای دارند،</span>

##### 55

<span class="ayah">فِى مَقْعَدِ صِدْقٍ عِندَ مَلِيكٍۢ مُّقْتَدِرٍۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">در جایگاه صدق نزد خداوند مالک مقتدر!</span>

