---
cssclass: quran-surah
---
<br>

▶ [[سورة الطور]] | [[سورة القمر]] ◀

<br>

##### 1

<span class="ayah">بِسْمِ ٱللَّهِ ٱلرَّحْمَٰنِ ٱلرَّحِيمِ وَٱلنَّجْمِ إِذَا هَوَىٰ</span>
<br><span class="ayah_translation">سوگند به ستاره هنگامی که افول می‌کند،</span>

##### 2

<span class="ayah">مَا ضَلَّ صَاحِبُكُمْ وَمَا غَوَىٰ</span>
<br><span class="ayah_translation">که هرگز دوست شما [= محمّد «ص»] منحرف نشده و مقصد را گم نکرده است،</span>

##### 3

<span class="ayah">وَمَا يَنطِقُ عَنِ ٱلْهَوَىٰٓ</span>
<br><span class="ayah_translation">و هرگز از روی هوای نفس سخن نمی‌گوید!</span>

##### 4

<span class="ayah">إِنْ هُوَ إِلَّا وَحْىٌۭ يُوحَىٰ</span>
<br><span class="ayah_translation">آنچه می‌گوید چیزی جز وحی که بر او نازل شده نیست!</span>

##### 5

<span class="ayah">عَلَّمَهُۥ شَدِيدُ ٱلْقُوَىٰ</span>
<br><span class="ayah_translation">آن کس که قدرت عظیمی دارد [= جبرئیل امین‌] او را تعلیم داده است؛</span>

##### 6

<span class="ayah">ذُو مِرَّةٍۢ فَٱسْتَوَىٰ</span>
<br><span class="ayah_translation">همان کس که توانایی فوق العاده دارد؛ او سلطه یافت...</span>

##### 7

<span class="ayah">وَهُوَ بِٱلْأُفُقِ ٱلْأَعْلَىٰ</span>
<br><span class="ayah_translation">در حالی که در اُفق اعلی قرار داشت!</span>

##### 8

<span class="ayah">ثُمَّ دَنَا فَتَدَلَّىٰ</span>
<br><span class="ayah_translation">سپس نزدیکتر و نزدیکتر شد...</span>

##### 9

<span class="ayah">فَكَانَ قَابَ قَوْسَيْنِ أَوْ أَدْنَىٰ</span>
<br><span class="ayah_translation">تا آنکه فاصله او (با پیامبر) به اندازه فاصله دو کمان یا کمتر بود؛</span>

##### 10

<span class="ayah">فَأَوْحَىٰٓ إِلَىٰ عَبْدِهِۦ مَآ أَوْحَىٰ</span>
<br><span class="ayah_translation">در اینجا خداوند آنچه را وحی کردنی بود به بنده‌اش وحی نمود.</span>

##### 11

<span class="ayah">مَا كَذَبَ ٱلْفُؤَادُ مَا رَأَىٰٓ</span>
<br><span class="ayah_translation">قلب (پاک او) در آنچه دید هرگز دروغ نگفت.</span>

##### 12

<span class="ayah">أَفَتُمَٰرُونَهُۥ عَلَىٰ مَا يَرَىٰ</span>
<br><span class="ayah_translation">آیا با او درباره آنچه (با چشم خود) دیده مجادله می‌کنید؟!</span>

##### 13

<span class="ayah">وَلَقَدْ رَءَاهُ نَزْلَةً أُخْرَىٰ</span>
<br><span class="ayah_translation">و بار دیگر نیز او را مشاهده کرد،</span>

##### 14

<span class="ayah">عِندَ سِدْرَةِ ٱلْمُنتَهَىٰ</span>
<br><span class="ayah_translation">نزد «سدرة المنتهی»،</span>

##### 15

<span class="ayah">عِندَهَا جَنَّةُ ٱلْمَأْوَىٰٓ</span>
<br><span class="ayah_translation">که «جنت المأوی» در آنجاست!</span>

##### 16

<span class="ayah">إِذْ يَغْشَى ٱلسِّدْرَةَ مَا يَغْشَىٰ</span>
<br><span class="ayah_translation">در آن هنگام که چیزی [= نور خیره‌کننده‌ای‌] سدرة المنتهی را پوشانده بود،</span>

##### 17

<span class="ayah">مَا زَاغَ ٱلْبَصَرُ وَمَا طَغَىٰ</span>
<br><span class="ayah_translation">چشم او هرگز منحرف نشد و طغیان نکرد (آنچه دید واقعیّت بود)!</span>

##### 18

<span class="ayah">لَقَدْ رَأَىٰ مِنْ ءَايَٰتِ رَبِّهِ ٱلْكُبْرَىٰٓ</span>
<br><span class="ayah_translation">او پاره‌ای از آیات و نشانه‌های بزرگ پروردگارش را دید!</span>

##### 19

<span class="ayah">أَفَرَءَيْتُمُ ٱللَّٰتَ وَٱلْعُزَّىٰ</span>
<br><span class="ayah_translation">به من خبر دهید آیا بتهای «لات» و «عزّی»...</span>

##### 20

<span class="ayah">وَمَنَوٰةَ ٱلثَّالِثَةَ ٱلْأُخْرَىٰٓ</span>
<br><span class="ayah_translation">و «منات» که سوّمین آنهاست (دختران خدا هستند)؟!</span>

##### 21

<span class="ayah">أَلَكُمُ ٱلذَّكَرُ وَلَهُ ٱلْأُنثَىٰ</span>
<br><span class="ayah_translation">آیا سهم شما پسر است و سهم او دختر؟! (در حالی که بزعم شما دختران کم ارزش‌ترند!)</span>

##### 22

<span class="ayah">تِلْكَ إِذًۭا قِسْمَةٌۭ ضِيزَىٰٓ</span>
<br><span class="ayah_translation">در این صورت این تقسیمی ناعادلانه است!</span>

##### 23

<span class="ayah">إِنْ هِىَ إِلَّآ أَسْمَآءٌۭ سَمَّيْتُمُوهَآ أَنتُمْ وَءَابَآؤُكُم مَّآ أَنزَلَ ٱللَّهُ بِهَا مِن سُلْطَٰنٍ ۚ إِن يَتَّبِعُونَ إِلَّا ٱلظَّنَّ وَمَا تَهْوَى ٱلْأَنفُسُ ۖ وَلَقَدْ جَآءَهُم مِّن رَّبِّهِمُ ٱلْهُدَىٰٓ</span>
<br><span class="ayah_translation">اینها فقط نامهایی است که شما و پدرانتان بر آنها گذاشته‌اید (نامهایی بی‌محتوا و اسمهایی بی مسمّا)، و هرگز خداوند دلیل و حجتی بر آن نازل نکرده؛ آنان فقط از گمانهای بی‌اساس و هوای نفس پیروی می‌کنند در حالی که هدایت از سوی پروردگارشان برای آنها آمده است!</span>

##### 24

<span class="ayah">أَمْ لِلْإِنسَٰنِ مَا تَمَنَّىٰ</span>
<br><span class="ayah_translation">یا آنچه انسان تمنّا دارد به آن می‌رسد؟!</span>

##### 25

<span class="ayah">فَلِلَّهِ ٱلْءَاخِرَةُ وَٱلْأُولَىٰ</span>
<br><span class="ayah_translation">در حالی که آخرت و دنیا از آن خداست!</span>

##### 26

<span class="ayah">۞ وَكَم مِّن مَّلَكٍۢ فِى ٱلسَّمَٰوَٰتِ لَا تُغْنِى شَفَٰعَتُهُمْ شَيْـًٔا إِلَّا مِنۢ بَعْدِ أَن يَأْذَنَ ٱللَّهُ لِمَن يَشَآءُ وَيَرْضَىٰٓ</span>
<br><span class="ayah_translation">و چه بسیار فرشتگان آسمانها که شفاعت آنها سودی نمی‌بخشد مگر پس از آنکه خدا برای هر کس بخواهد و راضی باشد اجازه (شفاعت) دهد!</span>

##### 27

<span class="ayah">إِنَّ ٱلَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِٱلْءَاخِرَةِ لَيُسَمُّونَ ٱلْمَلَٰٓئِكَةَ تَسْمِيَةَ ٱلْأُنثَىٰ</span>
<br><span class="ayah_translation">کسانی که به آخرت ایمان ندارند، فرشتگان را دختر (خدا) نامگذاری می‌کنند!</span>

##### 28

<span class="ayah">وَمَا لَهُم بِهِۦ مِنْ عِلْمٍ ۖ إِن يَتَّبِعُونَ إِلَّا ٱلظَّنَّ ۖ وَإِنَّ ٱلظَّنَّ لَا يُغْنِى مِنَ ٱلْحَقِّ شَيْـًۭٔا</span>
<br><span class="ayah_translation">آنها هرگز به این سخن دانشی ندارند، تنها از گمان بی‌پایه پیروی می‌کنند با اینکه «گمان» هرگز انسان را از حقّ بی‌نیاز نمی‌کند!</span>

##### 29

<span class="ayah">فَأَعْرِضْ عَن مَّن تَوَلَّىٰ عَن ذِكْرِنَا وَلَمْ يُرِدْ إِلَّا ٱلْحَيَوٰةَ ٱلدُّنْيَا</span>
<br><span class="ayah_translation">حال که چنین است از کسی که از یاد ما روی می‌گرداند و جز زندگی مادی دنیا را نمی‌طلبد، اعراض کن!</span>

##### 30

<span class="ayah">ذَٰلِكَ مَبْلَغُهُم مِّنَ ٱلْعِلْمِ ۚ إِنَّ رَبَّكَ هُوَ أَعْلَمُ بِمَن ضَلَّ عَن سَبِيلِهِۦ وَهُوَ أَعْلَمُ بِمَنِ ٱهْتَدَىٰ</span>
<br><span class="ayah_translation">این آخرین حدّ آگاهی آنهاست؛ پروردگار تو کسانی را که از راه او گمراه شده‌اند بهتر می‌شناسد، و (همچنین) هدایت‌یافتگان را از همه بهتر می‌شناسد!</span>

##### 31

<span class="ayah">وَلِلَّهِ مَا فِى ٱلسَّمَٰوَٰتِ وَمَا فِى ٱلْأَرْضِ لِيَجْزِىَ ٱلَّذِينَ أَسَٰٓـُٔوا۟ بِمَا عَمِلُوا۟ وَيَجْزِىَ ٱلَّذِينَ أَحْسَنُوا۟ بِٱلْحُسْنَى</span>
<br><span class="ayah_translation">و برای خداست آنچه در آسمانها و آنچه در زمین است تا بدکاران را به کیفر کارهای بدشان برساند و نیکوکاران را در برابر اعمال نیکشان پاداش دهد!</span>

##### 32

<span class="ayah">ٱلَّذِينَ يَجْتَنِبُونَ كَبَٰٓئِرَ ٱلْإِثْمِ وَٱلْفَوَٰحِشَ إِلَّا ٱللَّمَمَ ۚ إِنَّ رَبَّكَ وَٰسِعُ ٱلْمَغْفِرَةِ ۚ هُوَ أَعْلَمُ بِكُمْ إِذْ أَنشَأَكُم مِّنَ ٱلْأَرْضِ وَإِذْ أَنتُمْ أَجِنَّةٌۭ فِى بُطُونِ أُمَّهَٰتِكُمْ ۖ فَلَا تُزَكُّوٓا۟ أَنفُسَكُمْ ۖ هُوَ أَعْلَمُ بِمَنِ ٱتَّقَىٰٓ</span>
<br><span class="ayah_translation">همانها که از گناهان بزرگ و اعمال زشت دوری می‌کنند، جز گناهان صغیره (که گاه آلوده آن می‌شوند)؛ آمرزش پروردگار تو گسترده است؛ او نسبت به شما از همه آگاهتر است از آن هنگام که شما را از زمین آفرید و در آن موقع که بصورت جنینهایی در شکم مادرانتان بودید؛ پس خودستایی نکنید، او پرهیزگاران را بهتر می‌شناسد!</span>

##### 33

<span class="ayah">أَفَرَءَيْتَ ٱلَّذِى تَوَلَّىٰ</span>
<br><span class="ayah_translation">آیا دیدی آن کس را که (از اسلام -یا انفاق-) روی گردان شد؟!</span>

##### 34

<span class="ayah">وَأَعْطَىٰ قَلِيلًۭا وَأَكْدَىٰٓ</span>
<br><span class="ayah_translation">و کمی عطا کرد، و از بیشتر امساک نمود!</span>

##### 35

<span class="ayah">أَعِندَهُۥ عِلْمُ ٱلْغَيْبِ فَهُوَ يَرَىٰٓ</span>
<br><span class="ayah_translation">آیا نزد او علم غیب است و می‌بیند (که دیگران می‌توانند گناهان او را بر دوش گیرند)؟!</span>

##### 36

<span class="ayah">أَمْ لَمْ يُنَبَّأْ بِمَا فِى صُحُفِ مُوسَىٰ</span>
<br><span class="ayah_translation">یا از آنچه در کتب موسی نازل گردیده با خبر نشده است؟!</span>

##### 37

<span class="ayah">وَإِبْرَٰهِيمَ ٱلَّذِى وَفَّىٰٓ</span>
<br><span class="ayah_translation">و در کتب ابراهیم، همان کسی که وظیفه خود را بطور کامل ادا کرد،</span>

##### 38

<span class="ayah">أَلَّا تَزِرُ وَازِرَةٌۭ وِزْرَ أُخْرَىٰ</span>
<br><span class="ayah_translation">که هیچ کس بار گناه دیگری را بر دوش نمی‌گیرد،</span>

##### 39

<span class="ayah">وَأَن لَّيْسَ لِلْإِنسَٰنِ إِلَّا مَا سَعَىٰ</span>
<br><span class="ayah_translation">و اینکه برای انسان بهره‌ای جز سعی و کوشش او نیست،</span>

##### 40

<span class="ayah">وَأَنَّ سَعْيَهُۥ سَوْفَ يُرَىٰ</span>
<br><span class="ayah_translation">و اینکه تلاش او بزودی دیده می‌شود،</span>

##### 41

<span class="ayah">ثُمَّ يُجْزَىٰهُ ٱلْجَزَآءَ ٱلْأَوْفَىٰ</span>
<br><span class="ayah_translation">سپس به او جزای کافی داده خواهد شد!</span>

##### 42

<span class="ayah">وَأَنَّ إِلَىٰ رَبِّكَ ٱلْمُنتَهَىٰ</span>
<br><span class="ayah_translation">(و آیا از کتب پیشین انبیا به او نرسیده است) که همه امور به پروردگارت منتهی می‌گردد؟!</span>

##### 43

<span class="ayah">وَأَنَّهُۥ هُوَ أَضْحَكَ وَأَبْكَىٰ</span>
<br><span class="ayah_translation">و اینکه اوست که خنداند و گریاند،</span>

##### 44

<span class="ayah">وَأَنَّهُۥ هُوَ أَمَاتَ وَأَحْيَا</span>
<br><span class="ayah_translation">و اوست که میراند و زنده کرد،</span>

##### 45

<span class="ayah">وَأَنَّهُۥ خَلَقَ ٱلزَّوْجَيْنِ ٱلذَّكَرَ وَٱلْأُنثَىٰ</span>
<br><span class="ayah_translation">و اوست که دو زوج نر و مادّه را آفرید...</span>

##### 46

<span class="ayah">مِن نُّطْفَةٍ إِذَا تُمْنَىٰ</span>
<br><span class="ayah_translation">از نطفه‌ای هنگامی که خارج می‌شود (و در رحم می‌ریزد)،</span>

##### 47

<span class="ayah">وَأَنَّ عَلَيْهِ ٱلنَّشْأَةَ ٱلْأُخْرَىٰ</span>
<br><span class="ayah_translation">و اینکه بر خداست ایجاد عالم دیگر (تا عدالت اجرا گردد)،</span>

##### 48

<span class="ayah">وَأَنَّهُۥ هُوَ أَغْنَىٰ وَأَقْنَىٰ</span>
<br><span class="ayah_translation">و اینکه اوست که بی‌نیاز کرد و سرمایه باقی بخشید،</span>

##### 49

<span class="ayah">وَأَنَّهُۥ هُوَ رَبُّ ٱلشِّعْرَىٰ</span>
<br><span class="ayah_translation">و اینکه اوست پروردگار ستاره «شعرا»!</span>

##### 50

<span class="ayah">وَأَنَّهُۥٓ أَهْلَكَ عَادًا ٱلْأُولَىٰ</span>
<br><span class="ayah_translation">(و آیا به انسان نرسیده است که در کتب انبیای پیشین آمده) که خداوند قوم «عاد نخستین» را هلاک کرد؟!</span>

##### 51

<span class="ayah">وَثَمُودَا۟ فَمَآ أَبْقَىٰ</span>
<br><span class="ayah_translation">و همچنین قوم «ثمود» را، و کسی از آنان را باقی نگذارد!</span>

##### 52

<span class="ayah">وَقَوْمَ نُوحٍۢ مِّن قَبْلُ ۖ إِنَّهُمْ كَانُوا۟ هُمْ أَظْلَمَ وَأَطْغَىٰ</span>
<br><span class="ayah_translation">و نیز قوم نوح را پیش از آنها، چرا که آنان از همه ظالمتر و طغیانگرتر بودند!</span>

##### 53

<span class="ayah">وَٱلْمُؤْتَفِكَةَ أَهْوَىٰ</span>
<br><span class="ayah_translation">و نیز شهرهای زیر و رو شده (قوم لوط) را فرو کوبید،</span>

##### 54

<span class="ayah">فَغَشَّىٰهَا مَا غَشَّىٰ</span>
<br><span class="ayah_translation">سپس آنها را با عذاب سنگین پوشانید!</span>

##### 55

<span class="ayah">فَبِأَىِّ ءَالَآءِ رَبِّكَ تَتَمَارَىٰ</span>
<br><span class="ayah_translation">(بگو:) در کدام یک از نعمتهای پروردگارت تردید داری؟!</span>

##### 56

<span class="ayah">هَٰذَا نَذِيرٌۭ مِّنَ ٱلنُّذُرِ ٱلْأُولَىٰٓ</span>
<br><span class="ayah_translation">این (پیامبر) بیم‌دهنده‌ای از بیم‌دهندگان پیشین است!</span>

##### 57

<span class="ayah">أَزِفَتِ ٱلْءَازِفَةُ</span>
<br><span class="ayah_translation">آنچه باید نزدیک شود، نزدیک شده است (و قیامت فرامی‌رسد)،</span>

##### 58

<span class="ayah">لَيْسَ لَهَا مِن دُونِ ٱللَّهِ كَاشِفَةٌ</span>
<br><span class="ayah_translation">و هیچ کس جز خدا نمی‌تواند سختیهای آن را برطرف سازد!</span>

##### 59

<span class="ayah">أَفَمِنْ هَٰذَا ٱلْحَدِيثِ تَعْجَبُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">آیا از این سخن تعجّب می‌کنید،</span>

##### 60

<span class="ayah">وَتَضْحَكُونَ وَلَا تَبْكُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و می‌خندید و نمی‌گریید،</span>

##### 61

<span class="ayah">وَأَنتُمْ سَٰمِدُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و پیوسته در غفلت و هوسرانی به سر می‌برید؟!</span>

##### 62

<span class="ayah">فَٱسْجُدُوا۟ لِلَّهِ وَٱعْبُدُوا۟ ۩ **سجده** </span>
<span class="ayah_translation">حال که چنین است همه برای خدا سجده کنید و او را بپرستید!</span>

