---
cssclass: quran-surah
---
<br>

▶ [[سورة يس]] | [[سورة ص]] ◀

<br>

##### 1

<span class="ayah">بِسْمِ ٱللَّهِ ٱلرَّحْمَٰنِ ٱلرَّحِيمِ وَٱلصَّٰٓفَّٰتِ صَفًّۭا</span>
<br><span class="ayah_translation">سوگند به (فرشتگان) صف‌کشیده (و منظّم)</span>

##### 2

<span class="ayah">فَٱلزَّٰجِرَٰتِ زَجْرًۭا</span>
<br><span class="ayah_translation">و به نهی‌کنندگان و (بازدارندگان)</span>

##### 3

<span class="ayah">فَٱلتَّٰلِيَٰتِ ذِكْرًا</span>
<br><span class="ayah_translation">و تلاوت‌کنندگان پیاپی آیات الهی...</span>

##### 4

<span class="ayah">إِنَّ إِلَٰهَكُمْ لَوَٰحِدٌۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">که معبود شما یگانه است؛</span>

##### 5

<span class="ayah">رَّبُّ ٱلسَّمَٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا وَرَبُّ ٱلْمَشَٰرِقِ</span>
<br><span class="ayah_translation">پروردگار آسمانها و زمین و آنچه میان آنهاست، و پروردگار مشرقها!</span>

##### 6

<span class="ayah">إِنَّا زَيَّنَّا ٱلسَّمَآءَ ٱلدُّنْيَا بِزِينَةٍ ٱلْكَوَاكِبِ</span>
<br><span class="ayah_translation">ما آسمان نزدیک [= پایین‌] را با ستارگان آراستیم،</span>

##### 7

<span class="ayah">وَحِفْظًۭا مِّن كُلِّ شَيْطَٰنٍۢ مَّارِدٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">تا آن را از هر شیطان خبیثی حفظ کنیم!</span>

##### 8

<span class="ayah">لَّا يَسَّمَّعُونَ إِلَى ٱلْمَلَإِ ٱلْأَعْلَىٰ وَيُقْذَفُونَ مِن كُلِّ جَانِبٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">آنها نمی‌توانند به (سخنان) فرشتگان عالم بالا گوش فرادهند، (و هرگاه چنین کنند) از هر سو هدف قرارمی‌گیرند!</span>

##### 9

<span class="ayah">دُحُورًۭا ۖ وَلَهُمْ عَذَابٌۭ وَاصِبٌ</span>
<br><span class="ayah_translation">آنها به شدّت به عقب رانده می‌شوند؛ و برای آنان مجازاتی دائم است!</span>

##### 10

<span class="ayah">إِلَّا مَنْ خَطِفَ ٱلْخَطْفَةَ فَأَتْبَعَهُۥ شِهَابٌۭ ثَاقِبٌۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">مگر آنها که در لحظه‌ای کوتاه برای استراق سمع به آسمان نزدیک شوند، که «شهاب ثاقب» آنها را تعقیب می‌کند!</span>

##### 11

<span class="ayah">فَٱسْتَفْتِهِمْ أَهُمْ أَشَدُّ خَلْقًا أَم مَّنْ خَلَقْنَآ ۚ إِنَّا خَلَقْنَٰهُم مِّن طِينٍۢ لَّازِبٍۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">از آنان بپرس: «آیا آفرینش (و معاد) آنان سخت‌تر است یا آفرینش فرشتگان (و آسمانها و زمین)؟! ما آنان را از گل چسبنده‌ای آفریدیم!</span>

##### 12

<span class="ayah">بَلْ عَجِبْتَ وَيَسْخَرُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">تو از انکارشان تعجّب می‌کنی، ولی آنها مسخره می‌کنند!</span>

##### 13

<span class="ayah">وَإِذَا ذُكِّرُوا۟ لَا يَذْكُرُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و هنگامی که به آنان تذکّر داده شود، هرگز متذکّر نمی‌شوند!</span>

##### 14

<span class="ayah">وَإِذَا رَأَوْا۟ ءَايَةًۭ يَسْتَسْخِرُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و هنگامی که معجزه‌ای را ببینند، دیگران را نیز به استهزا دعوت می‌کنند!</span>

##### 15

<span class="ayah">وَقَالُوٓا۟ إِنْ هَٰذَآ إِلَّا سِحْرٌۭ مُّبِينٌ</span>
<br><span class="ayah_translation">و می‌گویند: «این فقط سحری آشکار است!</span>

##### 16

<span class="ayah">أَءِذَا مِتْنَا وَكُنَّا تُرَابًۭا وَعِظَٰمًا أَءِنَّا لَمَبْعُوثُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">آیا هنگامی که ما مُردیم و به خاک و استخوان مبدّل شدیم، بار دیگر برانگیخته خواهیم شد؟!</span>

##### 17

<span class="ayah">أَوَءَابَآؤُنَا ٱلْأَوَّلُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">یا پدران نخستین ما (بازمی‌گردند)؟!»</span>

##### 18

<span class="ayah">قُلْ نَعَمْ وَأَنتُمْ دَٰخِرُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">بگو: «آری، همه شما زنده می‌شوید در حالی که خوار و کوچک خواهید بود!</span>

##### 19

<span class="ayah">فَإِنَّمَا هِىَ زَجْرَةٌۭ وَٰحِدَةٌۭ فَإِذَا هُمْ يَنظُرُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">تنها یک صیحه عظیم واقع می‌شود، ناگهان همه (از قبرها برمی‌خیزند و) نگاه می‌کنند!</span>

##### 20

<span class="ayah">وَقَالُوا۟ يَٰوَيْلَنَا هَٰذَا يَوْمُ ٱلدِّينِ</span>
<br><span class="ayah_translation">و می‌گویند: «ای وای بر ما، این روز جزاست!»</span>

##### 21

<span class="ayah">هَٰذَا يَوْمُ ٱلْفَصْلِ ٱلَّذِى كُنتُم بِهِۦ تُكَذِّبُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">(آری) این همان روز جدایی (حقّ از باطل) است که شما آن را تکذیب می‌کردید!</span>

##### 22

<span class="ayah">۞ ٱحْشُرُوا۟ ٱلَّذِينَ ظَلَمُوا۟ وَأَزْوَٰجَهُمْ وَمَا كَانُوا۟ يَعْبُدُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">(در این هنگام به فرشتگان دستور داده می‌شود:) ظالمان و همردیفانشان و آنچه را می‌پرستیدند...</span>

##### 23

<span class="ayah">مِن دُونِ ٱللَّهِ فَٱهْدُوهُمْ إِلَىٰ صِرَٰطِ ٱلْجَحِيمِ</span>
<br><span class="ayah_translation">(آری آنچه را) جز خدا می‌پرستیدند جمع کنید و بسوی راه دوزخ هدایتشان کنید!</span>

##### 24

<span class="ayah">وَقِفُوهُمْ ۖ إِنَّهُم مَّسْـُٔولُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">آنها را نگهدارید که باید بازپرسی شوند!</span>

##### 25

<span class="ayah">مَا لَكُمْ لَا تَنَاصَرُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">شما را چه شده که از هم یاری نمی‌طلبید؟!</span>

##### 26

<span class="ayah">بَلْ هُمُ ٱلْيَوْمَ مُسْتَسْلِمُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">ولی آنان در آن روز تسلیم قدرت خداوندند!</span>

##### 27

<span class="ayah">وَأَقْبَلَ بَعْضُهُمْ عَلَىٰ بَعْضٍۢ يَتَسَآءَلُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">(و در این حال) رو به یکدیگر کرده و از هم می‌پرسند...</span>

##### 28

<span class="ayah">قَالُوٓا۟ إِنَّكُمْ كُنتُمْ تَأْتُونَنَا عَنِ ٱلْيَمِينِ</span>
<br><span class="ayah_translation">گروهی (می‌گویند: «شما رهبران گمراهی بودید که به ظاهر) از طریق خیرخواهی و نیکی وارد شدید امّا جز فریب چیزی در کارتان نبود)!»</span>

##### 29

<span class="ayah">قَالُوا۟ بَل لَّمْ تَكُونُوا۟ مُؤْمِنِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">(آنها در جواب) می‌گویند: «شما خودتان اهل ایمان نبودید (تقصیر ما چیست)؟!</span>

##### 30

<span class="ayah">وَمَا كَانَ لَنَا عَلَيْكُم مِّن سُلْطَٰنٍۭ ۖ بَلْ كُنتُمْ قَوْمًۭا طَٰغِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">ما هیچ گونه سلطه‌ای بر شما نداشتیم، بلکه شما خود قومی طغیانگر بودید!</span>

##### 31

<span class="ayah">فَحَقَّ عَلَيْنَا قَوْلُ رَبِّنَآ ۖ إِنَّا لَذَآئِقُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">اکنون فرمان پروردگارمان بر همه ما مسلّم شده، و همگی از عذاب او می‌چشیم!</span>

##### 32

<span class="ayah">فَأَغْوَيْنَٰكُمْ إِنَّا كُنَّا غَٰوِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">ما شما را گمراه کردیم، همان گونه که خود گمراه بودیم!</span>

##### 33

<span class="ayah">فَإِنَّهُمْ يَوْمَئِذٍۢ فِى ٱلْعَذَابِ مُشْتَرِكُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">(آری) همه آنها [= پیشوایان و پیروان گمراه‌] در آن روز در عذاب الهی مشترکند!</span>

##### 34

<span class="ayah">إِنَّا كَذَٰلِكَ نَفْعَلُ بِٱلْمُجْرِمِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">ما این گونه با مجرمان رفتار می‌کنیم!</span>

##### 35

<span class="ayah">إِنَّهُمْ كَانُوٓا۟ إِذَا قِيلَ لَهُمْ لَآ إِلَٰهَ إِلَّا ٱللَّهُ يَسْتَكْبِرُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">چرا که وقتی به آنها گفته می‌شد: «معبودی جز خدا وجود ندارد»، تکبّر و سرکشی می‌کردند...</span>

##### 36

<span class="ayah">وَيَقُولُونَ أَئِنَّا لَتَارِكُوٓا۟ ءَالِهَتِنَا لِشَاعِرٍۢ مَّجْنُونٍۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">و پیوسته می‌گفتند: «آیا ما معبودان خود را بخاطر شاعری دیوانه رها کنیم؟!»</span>

##### 37

<span class="ayah">بَلْ جَآءَ بِٱلْحَقِّ وَصَدَّقَ ٱلْمُرْسَلِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">چنین نیست، او حقّ را آورده و پیامبران پیشین را تصدیق کرده است!</span>

##### 38

<span class="ayah">إِنَّكُمْ لَذَآئِقُوا۟ ٱلْعَذَابِ ٱلْأَلِيمِ</span>
<br><span class="ayah_translation">اما شما (مستکبران کوردل) بطور مسلّم عذاب دردناک (الهی) را خواهید چشید!</span>

##### 39

<span class="ayah">وَمَا تُجْزَوْنَ إِلَّا مَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و جز به آنچه انجام می‌دادید کیفر داده نمی‌شوید،</span>

##### 40

<span class="ayah">إِلَّا عِبَادَ ٱللَّهِ ٱلْمُخْلَصِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">جز بندگان مخلص خدا (که از این کیفرها برکنارند)!</span>

##### 41

<span class="ayah">أُو۟لَٰٓئِكَ لَهُمْ رِزْقٌۭ مَّعْلُومٌۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">برای آنان [= بندگان مخلص‌] روزی معیّن و ویژه‌ای است،</span>

##### 42

<span class="ayah">فَوَٰكِهُ ۖ وَهُم مُّكْرَمُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">میوه‌ها (ی گوناگون پر ارزش)، و آنها گرامی داشته می‌شوند...</span>

##### 43

<span class="ayah">فِى جَنَّٰتِ ٱلنَّعِيمِ</span>
<br><span class="ayah_translation">در باغهای پر نعمت بهشت؛</span>

##### 44

<span class="ayah">عَلَىٰ سُرُرٍۢ مُّتَقَٰبِلِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">در حالی که بر تختها رو به روی یکدیگر تکیه زده‌اند،</span>

##### 45

<span class="ayah">يُطَافُ عَلَيْهِم بِكَأْسٍۢ مِّن مَّعِينٍۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">و گرداگردشان قدحهای لبریز از شراب طهور را می‌گردانند؛</span>

##### 46

<span class="ayah">بَيْضَآءَ لَذَّةٍۢ لِّلشَّٰرِبِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">شرابی سفید و درخشنده، و لذّتبخش برای نوشندگان؛</span>

##### 47

<span class="ayah">لَا فِيهَا غَوْلٌۭ وَلَا هُمْ عَنْهَا يُنزَفُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">شرابی که نه در آن مایه تباهی عقل است و نه از آن مست می‌شوند!</span>

##### 48

<span class="ayah">وَعِندَهُمْ قَٰصِرَٰتُ ٱلطَّرْفِ عِينٌۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">و نزد آنها همسرانی زیبا چشم است که جز به شوهران خود عشق نمی‌ورزند.</span>

##### 49

<span class="ayah">كَأَنَّهُنَّ بَيْضٌۭ مَّكْنُونٌۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">گویی از (لطافت و سفیدی) همچون تخم‌مرغهایی هستند که (در زیر بال و پر مرغ) پنهان مانده (و دست انسانی هرگز آن را لمس نکرده است)!</span>

##### 50

<span class="ayah">فَأَقْبَلَ بَعْضُهُمْ عَلَىٰ بَعْضٍۢ يَتَسَآءَلُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">(در حالی که آنها غرق گفتگو هستند) بعضی رو به بعضی دیگر کرده می‌پرسند...</span>

##### 51

<span class="ayah">قَالَ قَآئِلٌۭ مِّنْهُمْ إِنِّى كَانَ لِى قَرِينٌۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">کسی از آنها می‌گوید: «من همنشینی داشتم...</span>

##### 52

<span class="ayah">يَقُولُ أَءِنَّكَ لَمِنَ ٱلْمُصَدِّقِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">که پیوسته می‌گفت: آیا (به راستی) تو این سخن را باور کرده‌ای...</span>

##### 53

<span class="ayah">أَءِذَا مِتْنَا وَكُنَّا تُرَابًۭا وَعِظَٰمًا أَءِنَّا لَمَدِينُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">که وقتی ما مُردیم و به خاک و استخوان مبدّل شدیم، (بار دیگر) زنده می‌شویم و جزا داده خواهیم شد؟!»</span>

##### 54

<span class="ayah">قَالَ هَلْ أَنتُم مُّطَّلِعُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">(سپس) می‌گوید: «آیا شما می‌توانید از او خبری بگیرید؟»</span>

##### 55

<span class="ayah">فَٱطَّلَعَ فَرَءَاهُ فِى سَوَآءِ ٱلْجَحِيمِ</span>
<br><span class="ayah_translation">اینجاست که نگاهی می‌کند، ناگهان او را در میان دوزخ می‌بیند.</span>

##### 56

<span class="ayah">قَالَ تَٱللَّهِ إِن كِدتَّ لَتُرْدِينِ</span>
<br><span class="ayah_translation">می‌گوید: «به خدا سوگند نزدیک بود مرا (نیز) به هلاکت بکشانی!</span>

##### 57

<span class="ayah">وَلَوْلَا نِعْمَةُ رَبِّى لَكُنتُ مِنَ ٱلْمُحْضَرِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و اگر نعمت پروردگارم نبود، من نیز از احضارشدگان (در دوزخ) بودم!</span>

##### 58

<span class="ayah">أَفَمَا نَحْنُ بِمَيِّتِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">(سپس به یاران خود می‌گوید: ای دوستان!) آیا ما هرگز نمی‌میریم (و در بهشت جاودانه خواهیم بود)،</span>

##### 59

<span class="ayah">إِلَّا مَوْتَتَنَا ٱلْأُولَىٰ وَمَا نَحْنُ بِمُعَذَّبِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و جز همان مرگ اول، مرگی به سراغ ما نخواهد آمد، و ما هرگز عذاب نخواهیم شد.</span>

##### 60

<span class="ayah">إِنَّ هَٰذَا لَهُوَ ٱلْفَوْزُ ٱلْعَظِيمُ</span>
<br><span class="ayah_translation">راستی این همان پیروزی بزرگ است!</span>

##### 61

<span class="ayah">لِمِثْلِ هَٰذَا فَلْيَعْمَلِ ٱلْعَٰمِلُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">آری، برای مثل این، باید عمل‌کنندگان عمل کنند!</span>

##### 62

<span class="ayah">أَذَٰلِكَ خَيْرٌۭ نُّزُلًا أَمْ شَجَرَةُ ٱلزَّقُّومِ</span>
<br><span class="ayah_translation">آیا این (نعمتهای جاویدان بهشتی) بهتر است یا درخت (نفرت‌انگیز) زقّوم؟!</span>

##### 63

<span class="ayah">إِنَّا جَعَلْنَٰهَا فِتْنَةًۭ لِّلظَّٰلِمِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">ما آن را مایه درد و رنج ظالمان قرار دادیم!</span>

##### 64

<span class="ayah">إِنَّهَا شَجَرَةٌۭ تَخْرُجُ فِىٓ أَصْلِ ٱلْجَحِيمِ</span>
<br><span class="ayah_translation">آن درختی است که از قعر جهنّم می‌روید!</span>

##### 65

<span class="ayah">طَلْعُهَا كَأَنَّهُۥ رُءُوسُ ٱلشَّيَٰطِينِ</span>
<br><span class="ayah_translation">شکوفه آن مانند سرهای شیاطین است!</span>

##### 66

<span class="ayah">فَإِنَّهُمْ لَءَاكِلُونَ مِنْهَا فَمَالِـُٔونَ مِنْهَا ٱلْبُطُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">آنها [= مجرمان‌] از آن می‌خورند و شکمها را از آن پر می‌کنند!</span>

##### 67

<span class="ayah">ثُمَّ إِنَّ لَهُمْ عَلَيْهَا لَشَوْبًۭا مِّنْ حَمِيمٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">سپس روی آن آب داغ متعفّنی می‌نوشند!</span>

##### 68

<span class="ayah">ثُمَّ إِنَّ مَرْجِعَهُمْ لَإِلَى ٱلْجَحِيمِ</span>
<br><span class="ayah_translation">سپس بازگشت آنها به سوی جهنّم است!</span>

##### 69

<span class="ayah">إِنَّهُمْ أَلْفَوْا۟ ءَابَآءَهُمْ ضَآلِّينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">چرا که آنها پدران خود را گمراه یافتند،</span>

##### 70

<span class="ayah">فَهُمْ عَلَىٰٓ ءَاثَٰرِهِمْ يُهْرَعُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">با این حال به سرعت بدنبال آنان کشانده می‌شوند!</span>

##### 71

<span class="ayah">وَلَقَدْ ضَلَّ قَبْلَهُمْ أَكْثَرُ ٱلْأَوَّلِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و قبل از آنها بیشتر پیشینیان (نیز) گمراه شدند!</span>

##### 72

<span class="ayah">وَلَقَدْ أَرْسَلْنَا فِيهِم مُّنذِرِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">ما در میان آنها انذارکنندگانی فرستادیم،</span>

##### 73

<span class="ayah">فَٱنظُرْ كَيْفَ كَانَ عَٰقِبَةُ ٱلْمُنذَرِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">ولی بنگر عاقبت انذارشوندگان چگونه بود!</span>

##### 74

<span class="ayah">إِلَّا عِبَادَ ٱللَّهِ ٱلْمُخْلَصِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">مگر بندگان مخلص خدا!</span>

##### 75

<span class="ayah">وَلَقَدْ نَادَىٰنَا نُوحٌۭ فَلَنِعْمَ ٱلْمُجِيبُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و نوح، ما را خواند (و ما دعای او را اجابت کردیم)؛ و چه خوب اجابت کننده‌ای هستیم!</span>

##### 76

<span class="ayah">وَنَجَّيْنَٰهُ وَأَهْلَهُۥ مِنَ ٱلْكَرْبِ ٱلْعَظِيمِ</span>
<br><span class="ayah_translation">و او و خاندانش را از اندوه بزرگ رهایی بخشیدیم،</span>

##### 77

<span class="ayah">وَجَعَلْنَا ذُرِّيَّتَهُۥ هُمُ ٱلْبَاقِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و فرزندانش را همان بازماندگان (روی زمین) قرار دادیم،</span>

##### 78

<span class="ayah">وَتَرَكْنَا عَلَيْهِ فِى ٱلْءَاخِرِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و نام نیک او را در میان امّتهای بعد باقی نهادیم.</span>

##### 79

<span class="ayah">سَلَٰمٌ عَلَىٰ نُوحٍۢ فِى ٱلْعَٰلَمِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">سلام بر نوح در میان جهانیان باد!</span>

##### 80

<span class="ayah">إِنَّا كَذَٰلِكَ نَجْزِى ٱلْمُحْسِنِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">ما این گونه نیکوکاران را پاداش می‌دهیم!</span>

##### 81

<span class="ayah">إِنَّهُۥ مِنْ عِبَادِنَا ٱلْمُؤْمِنِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">چرا که او از بندگان باایمان ما بود!</span>

##### 82

<span class="ayah">ثُمَّ أَغْرَقْنَا ٱلْءَاخَرِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">سپس دیگران [= دشمنان او] را غرق کردیم!</span>

##### 83

<span class="ayah">۞ وَإِنَّ مِن شِيعَتِهِۦ لَإِبْرَٰهِيمَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و از پیروان او ابراهیم بود؛</span>

##### 84

<span class="ayah">إِذْ جَآءَ رَبَّهُۥ بِقَلْبٍۢ سَلِيمٍ</span>
<br><span class="ayah_translation">(به خاطر بیاور) هنگامی را که با قلب سلیم به پیشگاه پروردگارش آمد؛</span>

##### 85

<span class="ayah">إِذْ قَالَ لِأَبِيهِ وَقَوْمِهِۦ مَاذَا تَعْبُدُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">هنگامی که به پدر و قومش گفت: «اینها چیست که می‌پرستید؟!</span>

##### 86

<span class="ayah">أَئِفْكًا ءَالِهَةًۭ دُونَ ٱللَّهِ تُرِيدُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">آیا غیر از خدا به سراغ این معبودان دروغین می‌روید؟!</span>

##### 87

<span class="ayah">فَمَا ظَنُّكُم بِرَبِّ ٱلْعَٰلَمِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">شما درباره پروردگار عالمیان چه گمان می‌برید؟!</span>

##### 88

<span class="ayah">فَنَظَرَ نَظْرَةًۭ فِى ٱلنُّجُومِ</span>
<br><span class="ayah_translation">(سپس) نگاهی به ستارگان افکند...</span>

##### 89

<span class="ayah">فَقَالَ إِنِّى سَقِيمٌۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">و گفت: «من بیمارم (و با شما به مراسم جشن نمی‌آیم)!»</span>

##### 90

<span class="ayah">فَتَوَلَّوْا۟ عَنْهُ مُدْبِرِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">آنها از او روی برتافته و به او پشت کردند (و بسرعت دور شدند.)</span>

##### 91

<span class="ayah">فَرَاغَ إِلَىٰٓ ءَالِهَتِهِمْ فَقَالَ أَلَا تَأْكُلُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">(او وارد بتخانه شد) مخفیانه نگاهی به معبودانشان کرد و از روی تمسخر گفت: «چرا (از این غذاها) نمی‌خورید؟!</span>

##### 92

<span class="ayah">مَا لَكُمْ لَا تَنطِقُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">(اصلاً) چرا سخن نمی‌گویید؟!»</span>

##### 93

<span class="ayah">فَرَاغَ عَلَيْهِمْ ضَرْبًۢا بِٱلْيَمِينِ</span>
<br><span class="ayah_translation">سپس بسوی آنها رفت و ضربه‌ای محکم با دست راست بر پیکر آنها فرود آورد (و جز بت بزرگ، همه را درهم شکست).</span>

##### 94

<span class="ayah">فَأَقْبَلُوٓا۟ إِلَيْهِ يَزِفُّونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">آنها با سرعت به او روی آوردند.</span>

##### 95

<span class="ayah">قَالَ أَتَعْبُدُونَ مَا تَنْحِتُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">گفت: «آیا چیزی را می‌پرستید که با دست خود می‌تراشید؟!</span>

##### 96

<span class="ayah">وَٱللَّهُ خَلَقَكُمْ وَمَا تَعْمَلُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">با اینکه خداوند هم شما را آفریده و هم بتهایی که می‌سازید!»</span>

##### 97

<span class="ayah">قَالُوا۟ ٱبْنُوا۟ لَهُۥ بُنْيَٰنًۭا فَأَلْقُوهُ فِى ٱلْجَحِيمِ</span>
<br><span class="ayah_translation">(بت‌پرستان) گفتند: «بنای مرتفعی برای او بسازید و او را در جهنّمی از آتش بیفکنید!»</span>

##### 98

<span class="ayah">فَأَرَادُوا۟ بِهِۦ كَيْدًۭا فَجَعَلْنَٰهُمُ ٱلْأَسْفَلِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">آنها طرحی برای نابودی ابراهیم ریخته بودند، ولی ما آنان را پست و مغلوب ساختیم!</span>

##### 99

<span class="ayah">وَقَالَ إِنِّى ذَاهِبٌ إِلَىٰ رَبِّى سَيَهْدِينِ</span>
<br><span class="ayah_translation">(او از این مهلکه بسلامت بیرون آمد) و گفت: «من به سوی پروردگارم می‌روم، او مرا هدایت خواهد کرد!</span>

##### 100

<span class="ayah">رَبِّ هَبْ لِى مِنَ ٱلصَّٰلِحِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">پروردگارا! به من از صالحان [= فرزندان صالح‌] ببخش!»</span>

##### 101

<span class="ayah">فَبَشَّرْنَٰهُ بِغُلَٰمٍ حَلِيمٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">ما او [= ابراهیم‌] را به نوجوانی بردبار و صبور بشارت دادیم!</span>

##### 102

<span class="ayah">فَلَمَّا بَلَغَ مَعَهُ ٱلسَّعْىَ قَالَ يَٰبُنَىَّ إِنِّىٓ أَرَىٰ فِى ٱلْمَنَامِ أَنِّىٓ أَذْبَحُكَ فَٱنظُرْ مَاذَا تَرَىٰ ۚ قَالَ يَٰٓأَبَتِ ٱفْعَلْ مَا تُؤْمَرُ ۖ سَتَجِدُنِىٓ إِن شَآءَ ٱللَّهُ مِنَ ٱلصَّٰبِرِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">هنگامی که با او به مقام سعی و کوشش رسید، گفت: «پسرم! من در خواب دیدم که تو را ذبح می‌کنم، نظر تو چیست؟» گفت «پدرم! هر چه دستور داری اجرا کن، به خواست خدا مرا از صابران خواهی یافت!»</span>

##### 103

<span class="ayah">فَلَمَّآ أَسْلَمَا وَتَلَّهُۥ لِلْجَبِينِ</span>
<br><span class="ayah_translation">هنگامی که هر دو تسلیم شدند و ابراهیم جبین او را بر خاک نهاد...</span>

##### 104

<span class="ayah">وَنَٰدَيْنَٰهُ أَن يَٰٓإِبْرَٰهِيمُ</span>
<br><span class="ayah_translation">او را ندا دادیم که: «ای ابراهیم!</span>

##### 105

<span class="ayah">قَدْ صَدَّقْتَ ٱلرُّءْيَآ ۚ إِنَّا كَذَٰلِكَ نَجْزِى ٱلْمُحْسِنِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">آن رؤیا را تحقق بخشیدی (و به مأموریت خود عمل کردی)!» ما این گونه، نیکوکاران را جزا می‌دهیم!</span>

##### 106

<span class="ayah">إِنَّ هَٰذَا لَهُوَ ٱلْبَلَٰٓؤُا۟ ٱلْمُبِينُ</span>
<br><span class="ayah_translation">این مسلّماً همان امتحان آشکار است!</span>

##### 107

<span class="ayah">وَفَدَيْنَٰهُ بِذِبْحٍ عَظِيمٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">ما ذبح عظیمی را فدای او کردیم،</span>

##### 108

<span class="ayah">وَتَرَكْنَا عَلَيْهِ فِى ٱلْءَاخِرِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و نام نیک او را در امّتهای بعد باقی نهادیم!</span>

##### 109

<span class="ayah">سَلَٰمٌ عَلَىٰٓ إِبْرَٰهِيمَ</span>
<br><span class="ayah_translation">سلام بر ابراهیم!</span>

##### 110

<span class="ayah">كَذَٰلِكَ نَجْزِى ٱلْمُحْسِنِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">این گونه نیکوکاران را پاداش می‌دهیم!</span>

##### 111

<span class="ayah">إِنَّهُۥ مِنْ عِبَادِنَا ٱلْمُؤْمِنِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">او از بندگان باایمان ما است!</span>

##### 112

<span class="ayah">وَبَشَّرْنَٰهُ بِإِسْحَٰقَ نَبِيًّۭا مِّنَ ٱلصَّٰلِحِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">ما او را به اسحاق -پیامبری از شایستگان- بشارت دادیم!</span>

##### 113

<span class="ayah">وَبَٰرَكْنَا عَلَيْهِ وَعَلَىٰٓ إِسْحَٰقَ ۚ وَمِن ذُرِّيَّتِهِمَا مُحْسِنٌۭ وَظَالِمٌۭ لِّنَفْسِهِۦ مُبِينٌۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">ما به او و اسحاق برکت دادیم؛ و از دودمان آن دو، افرادی بودند نیکوکار و افرادی آشکارا به خود ستم کردند!</span>

##### 114

<span class="ayah">وَلَقَدْ مَنَنَّا عَلَىٰ مُوسَىٰ وَهَٰرُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">ما به موسی و هارون نعمت بخشیدیم!</span>

##### 115

<span class="ayah">وَنَجَّيْنَٰهُمَا وَقَوْمَهُمَا مِنَ ٱلْكَرْبِ ٱلْعَظِيمِ</span>
<br><span class="ayah_translation">و آن دو و قومشان را از اندوه بزرگ نجات دادیم!</span>

##### 116

<span class="ayah">وَنَصَرْنَٰهُمْ فَكَانُوا۟ هُمُ ٱلْغَٰلِبِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و آنها را یاری کردیم تا بر دشمنان خود پیروز شدند!</span>

##### 117

<span class="ayah">وَءَاتَيْنَٰهُمَا ٱلْكِتَٰبَ ٱلْمُسْتَبِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">ما به آن دو، کتاب روشنگر دادیم،</span>

##### 118

<span class="ayah">وَهَدَيْنَٰهُمَا ٱلصِّرَٰطَ ٱلْمُسْتَقِيمَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و آن دو را به راه راست هدایت نمودیم!</span>

##### 119

<span class="ayah">وَتَرَكْنَا عَلَيْهِمَا فِى ٱلْءَاخِرِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و نام نیکشان را در اقوام بعد باقی گذاردیم!</span>

##### 120

<span class="ayah">سَلَٰمٌ عَلَىٰ مُوسَىٰ وَهَٰرُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">سلام بر موسی و هارون!</span>

##### 121

<span class="ayah">إِنَّا كَذَٰلِكَ نَجْزِى ٱلْمُحْسِنِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">ما این گونه نیکوکاران را پاداش می‌دهیم!</span>

##### 122

<span class="ayah">إِنَّهُمَا مِنْ عِبَادِنَا ٱلْمُؤْمِنِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">آن دو از بندگان مؤمن ما بودند!</span>

##### 123

<span class="ayah">وَإِنَّ إِلْيَاسَ لَمِنَ ٱلْمُرْسَلِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و الیاس از رسولان (ما) بود!</span>

##### 124

<span class="ayah">إِذْ قَالَ لِقَوْمِهِۦٓ أَلَا تَتَّقُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">به خاطر بیاور هنگامی را که به قومش گفت: «آیا تقوا پیشه نمی‌کنید؟!</span>

##### 125

<span class="ayah">أَتَدْعُونَ بَعْلًۭا وَتَذَرُونَ أَحْسَنَ ٱلْخَٰلِقِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">آیا بت «بعل» را می‌خوانید و بهترین آفریدگارها را رها می‌سازید؟!</span>

##### 126

<span class="ayah">ٱللَّهَ رَبَّكُمْ وَرَبَّ ءَابَآئِكُمُ ٱلْأَوَّلِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">خدایی که پروردگار شما و پروردگار نیاکان شماست!»</span>

##### 127

<span class="ayah">فَكَذَّبُوهُ فَإِنَّهُمْ لَمُحْضَرُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">امّا آنها او را تکذیب کردند؛ ولی به یقین همگی (در دادگاه عدل الهی) احضار می‌شوند!</span>

##### 128

<span class="ayah">إِلَّا عِبَادَ ٱللَّهِ ٱلْمُخْلَصِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">مگر بندگان مخلص خدا!</span>

##### 129

<span class="ayah">وَتَرَكْنَا عَلَيْهِ فِى ٱلْءَاخِرِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">ما نام نیک او را در میان امّتهای بعد باقی گذاردیم!</span>

##### 130

<span class="ayah">سَلَٰمٌ عَلَىٰٓ إِلْ يَاسِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">سلام بر الیاسین!</span>

##### 131

<span class="ayah">إِنَّا كَذَٰلِكَ نَجْزِى ٱلْمُحْسِنِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">ما این گونه نیکوکاران را پاداش می‌دهیم!</span>

##### 132

<span class="ayah">إِنَّهُۥ مِنْ عِبَادِنَا ٱلْمُؤْمِنِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">او از بندگان مؤمن ما است!</span>

##### 133

<span class="ayah">وَإِنَّ لُوطًۭا لَّمِنَ ٱلْمُرْسَلِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و لوط از رسولان (ما) است!</span>

##### 134

<span class="ayah">إِذْ نَجَّيْنَٰهُ وَأَهْلَهُۥٓ أَجْمَعِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و به خاطر بیاور زمانی را که او و خاندانش را همگی نجات دادیم،</span>

##### 135

<span class="ayah">إِلَّا عَجُوزًۭا فِى ٱلْغَٰبِرِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">مگر پیرزنی که از بازماندگان بود (و به سرنوشت آنان گرفتار شد)!</span>

##### 136

<span class="ayah">ثُمَّ دَمَّرْنَا ٱلْءَاخَرِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">سپس بقیه را نابود کردیم!</span>

##### 137

<span class="ayah">وَإِنَّكُمْ لَتَمُرُّونَ عَلَيْهِم مُّصْبِحِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و شما پیوسته صبحگاهان از کنار (ویرانه‌های شهرهای) آنها می‌گذرید...</span>

##### 138

<span class="ayah">وَبِٱلَّيْلِ ۗ أَفَلَا تَعْقِلُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و (همچنین) شبانگاه؛ آیا نمی‌اندیشید؟!</span>

##### 139

<span class="ayah">وَإِنَّ يُونُسَ لَمِنَ ٱلْمُرْسَلِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و یونس از رسولان (ما) است!</span>

##### 140

<span class="ayah">إِذْ أَبَقَ إِلَى ٱلْفُلْكِ ٱلْمَشْحُونِ</span>
<br><span class="ayah_translation">به خاطر بیاور زمانی را که به سوی کشتی پر (از جمعیّت و بار) فرار کرد.</span>

##### 141

<span class="ayah">فَسَاهَمَ فَكَانَ مِنَ ٱلْمُدْحَضِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و با آنها قرعه افکند، (و قرعه به نام او افتاد و) مغلوب شد!</span>

##### 142

<span class="ayah">فَٱلْتَقَمَهُ ٱلْحُوتُ وَهُوَ مُلِيمٌۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">(او را به دریا افکندند) و ماهی عظیمی او را بلعید، در حالی که مستحقّ سرزنش بود!</span>

##### 143

<span class="ayah">فَلَوْلَآ أَنَّهُۥ كَانَ مِنَ ٱلْمُسَبِّحِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و اگر او از تسبیح‌کنندگان نبود...</span>

##### 144

<span class="ayah">لَلَبِثَ فِى بَطْنِهِۦٓ إِلَىٰ يَوْمِ يُبْعَثُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">تا روز قیامت در شکم ماهی می‌ماند!</span>

##### 145

<span class="ayah">۞ فَنَبَذْنَٰهُ بِٱلْعَرَآءِ وَهُوَ سَقِيمٌۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">(به هر حال ما او را رهایی بخشیدیم و) او را در یک سرزمین خشک خالی از گیاه افکندیم در حالی که بیمار بود!</span>

##### 146

<span class="ayah">وَأَنۢبَتْنَا عَلَيْهِ شَجَرَةًۭ مِّن يَقْطِينٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">و بوته کدوئی بر او رویاندیم (تا در سایه برگهای پهن و مرطوبش آرامش یابد)!</span>

##### 147

<span class="ayah">وَأَرْسَلْنَٰهُ إِلَىٰ مِا۟ئَةِ أَلْفٍ أَوْ يَزِيدُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و او را به سوی جمعیّت یکصد هزار نفری -یا بیشتر- فرستادیم!</span>

##### 148

<span class="ayah">فَـَٔامَنُوا۟ فَمَتَّعْنَٰهُمْ إِلَىٰ حِينٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">آنها ایمان آوردند، از این رو تا مدّت معلومی آنان را از مواهب زندگی بهره‌مند ساختیم!</span>

##### 149

<span class="ayah">فَٱسْتَفْتِهِمْ أَلِرَبِّكَ ٱلْبَنَاتُ وَلَهُمُ ٱلْبَنُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">از آنان بپرس: آیا پروردگارت دخترانی دارد و پسران از آن آنهاست؟!</span>

##### 150

<span class="ayah">أَمْ خَلَقْنَا ٱلْمَلَٰٓئِكَةَ إِنَٰثًۭا وَهُمْ شَٰهِدُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">آیا ما فرشتگان را مؤنث آفریدیم و آنها ناظر بودند؟!</span>

##### 151

<span class="ayah">أَلَآ إِنَّهُم مِّنْ إِفْكِهِمْ لَيَقُولُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">بدانید آنها با این تهمت بزرگشان می‌گویند:</span>

##### 152

<span class="ayah">وَلَدَ ٱللَّهُ وَإِنَّهُمْ لَكَٰذِبُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">«خداوند فرزند آورده!» ولی آنها به یقین دروغ می‌گویند!</span>

##### 153

<span class="ayah">أَصْطَفَى ٱلْبَنَاتِ عَلَى ٱلْبَنِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">آیا دختران را بر پسران ترجیح داده است؟!</span>

##### 154

<span class="ayah">مَا لَكُمْ كَيْفَ تَحْكُمُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">شما را چه شده است؟! چگونه حکم می‌کنید؟! (هیچ می‌فهمید چه می‌گویید؟!)</span>

##### 155

<span class="ayah">أَفَلَا تَذَكَّرُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">آیا متذکّر نمی‌شوید؟!</span>

##### 156

<span class="ayah">أَمْ لَكُمْ سُلْطَٰنٌۭ مُّبِينٌۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">یا شما دلیل روشنی در این باره دارید؟</span>

##### 157

<span class="ayah">فَأْتُوا۟ بِكِتَٰبِكُمْ إِن كُنتُمْ صَٰدِقِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">کتابتان را بیاورید اگر راست می‌گویید!</span>

##### 158

<span class="ayah">وَجَعَلُوا۟ بَيْنَهُۥ وَبَيْنَ ٱلْجِنَّةِ نَسَبًۭا ۚ وَلَقَدْ عَلِمَتِ ٱلْجِنَّةُ إِنَّهُمْ لَمُحْضَرُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">آنها [= مشرکان‌] میان او [= خداوند] و جنّ، (خویشاوندی و) نسبتی قائل شدند؛ در حالی که جنّیان بخوبی می‌دانند که این بت‌پرستان در دادگاه الهی احضار می‌شوند!</span>

##### 159

<span class="ayah">سُبْحَٰنَ ٱللَّهِ عَمَّا يَصِفُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">منزّه است خداوند از آنچه توصیف می‌کنند،</span>

##### 160

<span class="ayah">إِلَّا عِبَادَ ٱللَّهِ ٱلْمُخْلَصِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">مگر بندگان مخلص خدا!</span>

##### 161

<span class="ayah">فَإِنَّكُمْ وَمَا تَعْبُدُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">شما و آنچه را پرستش می‌کنید،</span>

##### 162

<span class="ayah">مَآ أَنتُمْ عَلَيْهِ بِفَٰتِنِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">هرگز نمی‌توانید کسی را (با آن) فریب دهید،</span>

##### 163

<span class="ayah">إِلَّا مَنْ هُوَ صَالِ ٱلْجَحِيمِ</span>
<br><span class="ayah_translation">مگر آنها که در آتش دوزخ وارد می‌شوند!</span>

##### 164

<span class="ayah">وَمَا مِنَّآ إِلَّا لَهُۥ مَقَامٌۭ مَّعْلُومٌۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">و هیچ یک از ما نیست جز آنکه مقام معلومی دارد؛</span>

##### 165

<span class="ayah">وَإِنَّا لَنَحْنُ ٱلصَّآفُّونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و ما همگی (برای اطاعت فرمان خداوند) به صف ایستاده‌ایم؛</span>

##### 166

<span class="ayah">وَإِنَّا لَنَحْنُ ٱلْمُسَبِّحُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و ما همه تسبیح‌گوی او هستیم!</span>

##### 167

<span class="ayah">وَإِن كَانُوا۟ لَيَقُولُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">آنها پیوسته می‌گفتند:</span>

##### 168

<span class="ayah">لَوْ أَنَّ عِندَنَا ذِكْرًۭا مِّنَ ٱلْأَوَّلِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">«اگر یکی از کتابهای پیشینیان نزد ما بود،</span>

##### 169

<span class="ayah">لَكُنَّا عِبَادَ ٱللَّهِ ٱلْمُخْلَصِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">به یقین، ما بندگان مخلص خدا بودیم!»</span>

##### 170

<span class="ayah">فَكَفَرُوا۟ بِهِۦ ۖ فَسَوْفَ يَعْلَمُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">(امّا هنگامی که این کتاب بزرگ آسمانی بر آنها نازل شد،) به آن کافر شدند؛ ولی بزودی (نتیجه کار خود را) خواهند دانست!</span>

##### 171

<span class="ayah">وَلَقَدْ سَبَقَتْ كَلِمَتُنَا لِعِبَادِنَا ٱلْمُرْسَلِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">وعده قطعی ما برای بندگان فرستاده ما از پیش مسلّم شده...</span>

##### 172

<span class="ayah">إِنَّهُمْ لَهُمُ ٱلْمَنصُورُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">که آنان یاری شدگانند،</span>

##### 173

<span class="ayah">وَإِنَّ جُندَنَا لَهُمُ ٱلْغَٰلِبُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و لشکر ما پیروزند!</span>

##### 174

<span class="ayah">فَتَوَلَّ عَنْهُمْ حَتَّىٰ حِينٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">از آنها [= کافران‌] روی بگردان تا زمان معیّنی (که فرمان جهاد فرارسد)!</span>

##### 175

<span class="ayah">وَأَبْصِرْهُمْ فَسَوْفَ يُبْصِرُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و وضع آنها را بنگر (چه بی‌محتواست) اما بزودی (نتیجه اعمال خود را) می‌بینند!</span>

##### 176

<span class="ayah">أَفَبِعَذَابِنَا يَسْتَعْجِلُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">آیا آنها برای عذاب ما شتاب می‌کنند؟!</span>

##### 177

<span class="ayah">فَإِذَا نَزَلَ بِسَاحَتِهِمْ فَسَآءَ صَبَاحُ ٱلْمُنذَرِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">امّا هنگامی که عذاب ما در آستانه خانه‌هایشان فرود آید، انذارشدگان صبحگاه بدی خواهند داشت!</span>

##### 178

<span class="ayah">وَتَوَلَّ عَنْهُمْ حَتَّىٰ حِينٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">از آنان روی بگردان تا زمان معیّنی!</span>

##### 179

<span class="ayah">وَأَبْصِرْ فَسَوْفَ يُبْصِرُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و وضع کارشان را ببین؛ آنها نیز به زودی (نتیجه اعمال خود را) می‌بینند!</span>

##### 180

<span class="ayah">سُبْحَٰنَ رَبِّكَ رَبِّ ٱلْعِزَّةِ عَمَّا يَصِفُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">منزّه است پروردگار تو، پروردگار عزّت (و قدرت) از آنچه آنان توصیف می‌کنند.</span>

##### 181

<span class="ayah">وَسَلَٰمٌ عَلَى ٱلْمُرْسَلِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و سلام بر رسولان!</span>

##### 182

<span class="ayah">وَٱلْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ ٱلْعَٰلَمِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">حمد و ستایش مخصوص خداوندی است که پروردگار جهانیان است!</span>

