---
cssclass: quran-surah
---
<br>

▶ [[سورة الملك]] | [[سورة الحاقة]] ◀

<br>

##### 1

<span class="ayah">بِسْمِ ٱللَّهِ ٱلرَّحْمَٰنِ ٱلرَّحِيمِ نٓ ۚ وَٱلْقَلَمِ وَمَا يَسْطُرُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">ن، سوگند به قلم و آنچه مینویسند،</span>

##### 2

<span class="ayah">مَآ أَنتَ بِنِعْمَةِ رَبِّكَ بِمَجْنُونٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">که به نعمت پروردگارت تو مجنون نیستی،</span>

##### 3

<span class="ayah">وَإِنَّ لَكَ لَأَجْرًا غَيْرَ مَمْنُونٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">و برای تو پاداشی عظیم و همیشگی است!</span>

##### 4

<span class="ayah">وَإِنَّكَ لَعَلَىٰ خُلُقٍ عَظِيمٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">و تو اخلاق عظیم و برجسته‌ای داری!</span>

##### 5

<span class="ayah">فَسَتُبْصِرُ وَيُبْصِرُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و بزودی تو می‌بینی و آنان نیز می‌بینند،</span>

##### 6

<span class="ayah">بِأَييِّكُمُ ٱلْمَفْتُونُ</span>
<br><span class="ayah_translation">که کدام یک از شما مجنونند!</span>

##### 7

<span class="ayah">إِنَّ رَبَّكَ هُوَ أَعْلَمُ بِمَن ضَلَّ عَن سَبِيلِهِۦ وَهُوَ أَعْلَمُ بِٱلْمُهْتَدِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">پروردگارت بهتر از هر کس می‌داند چه کسی از راه او گمراه شده، و هدایت‌یافتگان را نیز بهتر می‌شناسد!</span>

##### 8

<span class="ayah">فَلَا تُطِعِ ٱلْمُكَذِّبِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">حال که چنین است از تکذیب‌کنندگان اطاعت مکن!</span>

##### 9

<span class="ayah">وَدُّوا۟ لَوْ تُدْهِنُ فَيُدْهِنُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">آنها دوست دارند نرمش نشان دهی تا آنها (هم) نرمش نشان دهند (نرمشی توأم با انحراف از مسیر حق)!</span>

##### 10

<span class="ayah">وَلَا تُطِعْ كُلَّ حَلَّافٍۢ مَّهِينٍ</span>
<br><span class="ayah_translation">و از کسی که بسیار سوگند یاد می‌کند و پست است اطاعت مکن،</span>

##### 11

<span class="ayah">هَمَّازٍۢ مَّشَّآءٍۭ بِنَمِيمٍۢ</span>
<br><span class="ayah_translation">کسی که بسیار عیبجوست و به سخن چینی آمد و شد می‌کند،</span>

##### 12

<span class="ayah">مَّنَّاعٍۢ لِّلْخَيْرِ مُعْتَدٍ أَثِيمٍ</span>
<br><span class="ayah_translation">و بسیار مانع کار خیر، و متجاوز و گناهکار است؛</span>

##### 13

<span class="ayah">عُتُلٍّۭ بَعْدَ ذَٰلِكَ زَنِيمٍ</span>
<br><span class="ayah_translation">علاوه بر اینها کینه توز و پرخور و خشن و بدنام است!</span>

##### 14

<span class="ayah">أَن كَانَ ذَا مَالٍۢ وَبَنِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">مبادا بخاطر اینکه صاحب مال و فرزندان فراوان است (از او پیروی کنی)!</span>

##### 15

<span class="ayah">إِذَا تُتْلَىٰ عَلَيْهِ ءَايَٰتُنَا قَالَ أَسَٰطِيرُ ٱلْأَوَّلِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">هنگامی که آیات ما بر او خوانده می‌شود می‌گوید: «اینها افسانه‌های خرافی پیشینیان است!»</span>

##### 16

<span class="ayah">سَنَسِمُهُۥ عَلَى ٱلْخُرْطُومِ</span>
<br><span class="ayah_translation">(ولی) ما بزودی بر بینی او علامت و داغ ننگ می‌نهیم!</span>

##### 17

<span class="ayah">إِنَّا بَلَوْنَٰهُمْ كَمَا بَلَوْنَآ أَصْحَٰبَ ٱلْجَنَّةِ إِذْ أَقْسَمُوا۟ لَيَصْرِمُنَّهَا مُصْبِحِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">ما آنها را آزمودیم، همان گونه که «صاحبان باغ» را آزمایش کردیم، هنگامی که سوگند یاد کردند که میوه‌های باغ را صبحگاهان (دور از چشم مستمندان) بچینند.</span>

##### 18

<span class="ayah">وَلَا يَسْتَثْنُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">و هیچ از آن استثنا نکنند؛</span>

##### 19

<span class="ayah">فَطَافَ عَلَيْهَا طَآئِفٌۭ مِّن رَّبِّكَ وَهُمْ نَآئِمُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">امّا عذابی فراگیر (شب هنگام) بر (تمام) باغ آنها فرود آمد در حالی که همه در خواب بودند،</span>

##### 20

<span class="ayah">فَأَصْبَحَتْ كَٱلصَّرِيمِ</span>
<br><span class="ayah_translation">و آن باغ سرسبز همچون شب سیاه و ظلمانی شد!</span>

##### 21

<span class="ayah">فَتَنَادَوْا۟ مُصْبِحِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">صبحگاهان یکدیگر را صدا زدند،</span>

##### 22

<span class="ayah">أَنِ ٱغْدُوا۟ عَلَىٰ حَرْثِكُمْ إِن كُنتُمْ صَٰرِمِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">که بسوی کشتزار و باغ خود حرکت کنید اگر قصد چیدن میوه‌ها را دارید!</span>

##### 23

<span class="ayah">فَٱنطَلَقُوا۟ وَهُمْ يَتَخَٰفَتُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">آنها حرکت کردند در حالی که آهسته با هم می‌گفتند:»</span>

##### 24

<span class="ayah">أَن لَّا يَدْخُلَنَّهَا ٱلْيَوْمَ عَلَيْكُم مِّسْكِينٌۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">«مواظب باشید امروز حتی یک فقیر وارد بر شما نشود!»</span>

##### 25

<span class="ayah">وَغَدَوْا۟ عَلَىٰ حَرْدٍۢ قَٰدِرِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">(آری) آنها صبحگاهان تصمیم داشتند که با قدرت از مستمندان جلوگیری کنند.</span>

##### 26

<span class="ayah">فَلَمَّا رَأَوْهَا قَالُوٓا۟ إِنَّا لَضَآلُّونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">هنگامی که (وارد باغ شدند و) آن را دیدند گفتند: «حقّاً» ما گمراهیم!</span>

##### 27

<span class="ayah">بَلْ نَحْنُ مَحْرُومُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">(آری، همه چیز از دست ما رفته) بلکه ما محرومیم!»</span>

##### 28

<span class="ayah">قَالَ أَوْسَطُهُمْ أَلَمْ أَقُل لَّكُمْ لَوْلَا تُسَبِّحُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">یکی از آنها که از همه عاقلتر بود گفت: «آیا به شما نگفتم چرا تسبیح خدا نمی‌گویید؟!</span>

##### 29

<span class="ayah">قَالُوا۟ سُبْحَٰنَ رَبِّنَآ إِنَّا كُنَّا ظَٰلِمِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">گفتند: «منزّه است پروردگار ما، مسلّماً ما ظالم بودیم!»</span>

##### 30

<span class="ayah">فَأَقْبَلَ بَعْضُهُمْ عَلَىٰ بَعْضٍۢ يَتَلَٰوَمُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">سپس رو به یکدیگر کرده به ملامت هم پرداختند،</span>

##### 31

<span class="ayah">قَالُوا۟ يَٰوَيْلَنَآ إِنَّا كُنَّا طَٰغِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">(و فریادشان بلند شد) گفتند: «وای بر ما که طغیانگر بودیم!</span>

##### 32

<span class="ayah">عَسَىٰ رَبُّنَآ أَن يُبْدِلَنَا خَيْرًۭا مِّنْهَآ إِنَّآ إِلَىٰ رَبِّنَا رَٰغِبُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">امیدواریم پروردگارمان (ما را ببخشد و) بهتر از آن به جای آن به ما بدهد، چرا که ما به او علاقه‌مندیم!»</span>

##### 33

<span class="ayah">كَذَٰلِكَ ٱلْعَذَابُ ۖ وَلَعَذَابُ ٱلْءَاخِرَةِ أَكْبَرُ ۚ لَوْ كَانُوا۟ يَعْلَمُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">این گونه است عذاب (خداوند در دنیا)، و عذاب آخرت از آن هم بزرگتر است اگر می‌دانستند!</span>

##### 34

<span class="ayah">إِنَّ لِلْمُتَّقِينَ عِندَ رَبِّهِمْ جَنَّٰتِ ٱلنَّعِيمِ</span>
<br><span class="ayah_translation">مسلّماً برای پرهیزگاران نزد پروردگارشان باغهای پر نعمت بهشت است!</span>

##### 35

<span class="ayah">أَفَنَجْعَلُ ٱلْمُسْلِمِينَ كَٱلْمُجْرِمِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">آیا مؤمنان را همچون مجرمان قرار می‌دهیم؟!</span>

##### 36

<span class="ayah">مَا لَكُمْ كَيْفَ تَحْكُمُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">شما را چه می‌شود؟! چگونه داوری می‌کنید؟!</span>

##### 37

<span class="ayah">أَمْ لَكُمْ كِتَٰبٌۭ فِيهِ تَدْرُسُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">آیا کتابی دارید که از آن درس می‌خوانید...</span>

##### 38

<span class="ayah">إِنَّ لَكُمْ فِيهِ لَمَا تَخَيَّرُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">که آنچه را شما انتخاب می‌کنید از آن شماست؟!</span>

##### 39

<span class="ayah">أَمْ لَكُمْ أَيْمَٰنٌ عَلَيْنَا بَٰلِغَةٌ إِلَىٰ يَوْمِ ٱلْقِيَٰمَةِ ۙ إِنَّ لَكُمْ لَمَا تَحْكُمُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">یا اینکه عهد و پیمان مؤکّد و مستمرّی تا روز قیامت بر ما دارید که هر چه را حکم کنید برای شما باشد؟!</span>

##### 40

<span class="ayah">سَلْهُمْ أَيُّهُم بِذَٰلِكَ زَعِيمٌ</span>
<br><span class="ayah_translation">از آنها بپرس کدام یک از آنان چنین چیزی را تضمین می‌کند؟!</span>

##### 41

<span class="ayah">أَمْ لَهُمْ شُرَكَآءُ فَلْيَأْتُوا۟ بِشُرَكَآئِهِمْ إِن كَانُوا۟ صَٰدِقِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">یا اینکه معبودانی دارند که آنها را شریک خدا قرار داده‌اند (و برای آنان شفاعت می‌کنند)؟! اگر راست می‌گویند معبودان خود را بیاورند!</span>

##### 42

<span class="ayah">يَوْمَ يُكْشَفُ عَن سَاقٍۢ وَيُدْعَوْنَ إِلَى ٱلسُّجُودِ فَلَا يَسْتَطِيعُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">(به خاطر بیاورید) روزی را که ساق پاها (از وحشت) برهنه می‌گردد و دعوت به سجود می‌شوند، امّا نمی‌توانند (سجود کنند).</span>

##### 43

<span class="ayah">خَٰشِعَةً أَبْصَٰرُهُمْ تَرْهَقُهُمْ ذِلَّةٌۭ ۖ وَقَدْ كَانُوا۟ يُدْعَوْنَ إِلَى ٱلسُّجُودِ وَهُمْ سَٰلِمُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">این در حالی است که چشمهایشان (از شدّت شرمساری) به زیر افتاده، و ذلّت و خواری وجودشان را فراگرفته؛ آنها پیش از این دعوت به سجود می‌شدند در حالی که سالم بودند (ولی امروز دیگر توانایی آن را ندارند)!</span>

##### 44

<span class="ayah">فَذَرْنِى وَمَن يُكَذِّبُ بِهَٰذَا ٱلْحَدِيثِ ۖ سَنَسْتَدْرِجُهُم مِّنْ حَيْثُ لَا يَعْلَمُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">اکنون مرا با آنها که این سخن را تکذیب می‌کنند واگذار! ما آنان را از آنجا که نمی‌دانند به تدریج به سوی عذاب پیش می‌بریم.</span>

##### 45

<span class="ayah">وَأُمْلِى لَهُمْ ۚ إِنَّ كَيْدِى مَتِينٌ</span>
<br><span class="ayah_translation">و به آنها مهلت (بازگشت) می‌دهم؛ چرا که نقشه‌های من محکم و دقیق است!</span>

##### 46

<span class="ayah">أَمْ تَسْـَٔلُهُمْ أَجْرًۭا فَهُم مِّن مَّغْرَمٍۢ مُّثْقَلُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">یا اینکه تو از آنها مُزدی می‌طلبی که پرداختش برای آنها سنگین است؟!</span>

##### 47

<span class="ayah">أَمْ عِندَهُمُ ٱلْغَيْبُ فَهُمْ يَكْتُبُونَ</span>
<br><span class="ayah_translation">یا اسرار غیب نزد آنهاست و آن را می‌نویسند (و به یکدیگر می‌دهند)؟!</span>

##### 48

<span class="ayah">فَٱصْبِرْ لِحُكْمِ رَبِّكَ وَلَا تَكُن كَصَاحِبِ ٱلْحُوتِ إِذْ نَادَىٰ وَهُوَ مَكْظُومٌۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">اکنون که چنین است صبر کن و منتظر فرمان پروردگارت باش، و مانند صاحب ماهی [= یونس‌] مباش (که در تقاضای مجازات قومش عجله کرد و گرفتار مجازات ترک اولی شد) در آن زمان که با نهایت اندوه خدا را خواند.</span>

##### 49

<span class="ayah">لَّوْلَآ أَن تَدَٰرَكَهُۥ نِعْمَةٌۭ مِّن رَّبِّهِۦ لَنُبِذَ بِٱلْعَرَآءِ وَهُوَ مَذْمُومٌۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">و اگر رحمت خدا به یاریش نیامده بود، (از شکم ماهی) بیرون افکنده می‌شد در حالی که نکوهیده بود!</span>

##### 50

<span class="ayah">فَٱجْتَبَٰهُ رَبُّهُۥ فَجَعَلَهُۥ مِنَ ٱلصَّٰلِحِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">ولی پروردگارش او را برگزید و از صالحان قرار داد!</span>

##### 51

<span class="ayah">وَإِن يَكَادُ ٱلَّذِينَ كَفَرُوا۟ لَيُزْلِقُونَكَ بِأَبْصَٰرِهِمْ لَمَّا سَمِعُوا۟ ٱلذِّكْرَ وَيَقُولُونَ إِنَّهُۥ لَمَجْنُونٌۭ</span>
<br><span class="ayah_translation">نزدیک است کافران هنگامی که آیات قرآن را می‌شنوند با چشم‌زخم خود تو را از بین ببرند، و می‌گویند: «او دیوانه است!»</span>

##### 52

<span class="ayah">وَمَا هُوَ إِلَّا ذِكْرٌۭ لِّلْعَٰلَمِينَ</span>
<br><span class="ayah_translation">در حالی که این (قرآن) جز مایه بیداری برای جهانیان نیست!</span>

